ZAKON
O ZAŠTITI ZDRAVLJA BILJA
I - OPĆE ODREDBE
Član 1.
Predmet
Ovim zakonom regulira se zdravlje bilja, određuju se mjere
i obaveze radi sprečavanja pojave, unošenja i širenja štetnih
organizama na biljke, biljne proizvode i druge regulirane
objekte/predmete kao i njihovo iskorjenjivanje, regulira se
biološka zaštita bilja, određuje prikupljanje i razmjena podataka
i sistemi informiranja, reguliraju se javne usluge u oblasti
zdravlja bilja, određuju organi nadležni za provođenje Zakona i
propisuju kazne za postupanje suprotno odredbama ovog
zakona.
Član 2.
Svrha
Svrha donošenja ovog zakona je da se osigura zaštita
zdravlja bilja, a naročito:
a) zaštita bilja i biljnih proizvoda od štetnih organizama,
b) sprečavanje unošenja i širenja, kao i borba protiv
štetnih organizama uvođenjem mjera za zaštitu bilja i
biljnih proizvoda,
c) otkrivanje i određivanje štetnih organizama,
d) omogućavanje optimalne proizvodnje poljoprivrednog
bilja i trgovina njime,
e) zaštita okoliša kontrolom nad štetočinama, uvođenjem
biološke zaštite bilja, aktivnostima praćenja i
predviđanja,
f) vođenje i praćenje razvoja zaštite bilja,
g) osiguranje obrazovanja i informiranja javnosti o
zdravlju bilja.
Član 3.
Značenje pojedinih izraza
Izrazi upotrijebljeni u ovom zakonu imaju sljedeće
značenje:

GLASNIK BiH
1.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

Zdravlje bilja znači zaštitu zdravlja bilja, biljnih proizvoda
i drugih reguliranih objekata od štetnih organizama
upotrebom fitosanitarnih mjera.
2. Biljke su:
a) žive biljke,
b) živi dijelovi biljki uključujući i sjemenje.
Živim dijelovima biljki smatra se:
(a) voće u botaničkom smislu, osim voća sačuvanog
dubokim zamrzavanjem,
(b) povrće, osim povrća sačuvanog dubokim zamrzavanjem,
(c) gomolji, lukovice, rizomi i drugi podzemni dijelovi za
reprodukciju,
(d) rezano cvijeće,
(e) grane s lišćem ili iglicama,
(f) sječeno drveće s lišćem ili iglicama,
(g) sjemenje znači sjemena u botaničkom smislu, koja su
namijenjena za sijanje.
3. Biljni proizvodi su proizvodi biljnog porijekla, neprerađeni
ili prerađeni jednostavnim postupkom, ukoliko nisu
obuhvaćeni u st.1. i 2. Biljni proizvod je i drvo ukoliko je u
cijelosti ili djelimično sačuvalo svoju prirodnu kružnu
površinu, okorano ili neokorano, ili je strugotina, iver,
piljevina, otpaci ili ostaci drveta i ako se koristi u transportu
za bilo koje vrste predmeta kao što su pregrada, oslonac ili
paleta u slučaju da to predstavlja rizik za zdravlje biljke.
4. Sađenje znači stavljanje biljki u svrhu osiguranja njihovog
daljnjeg rasta i generativne ili vegetativne reprodukcije.
5. Biljke za sađenje su:
a) biljke koje su već zasađene i koje će ostati zasađene ili
će se presaditi,
b) biljke koje još nisu zasađene, ali su namijenjene za
sadnju.
6. Štetočine su organizmi koji pripadaju životinjskom ili
biljnom carstvu, virusi, mikroplazme (fitoplazme) ili drugi
patogeni organizmi štetni za biljke i biljne proizvode.
7. Regulirani objekti/predmeti su polja, skladišta, ambalaža,
transportna sredstva, kontejneri, tlo, odnosno svaki
organizam, predmet i materijal koji može sadržavati ili
ubrzati razvoj štetnog organizma i koji zahtijeva primjenu
fitosanitarnih mjera.
8. Pošiljka znači količinu biljki, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata koji se transportuju.
9. Fitosanitarna mjera je svaki propis ili zvanični ili drugi
postupak proveden u skladu s ovim članom sa ciljem
sprečavanja unošenja ili širenja štetnih organizama.
10. Fitosanitarni propis podrazumijeva ovaj zakon i sve
propise donesene na osnovu njega i međunarodne ugovore
iz oblasti zdravlja bilja, a koji su obavezni za Bosnu i
Hercegovinu.
11. Zemlja porijekla je zemlja u kojoj su uzrasle biljke iz kojih
su napravljeni biljni proizvodi.
12. Prijenos/prijevoz je svaki prijevoz biljki, biljnih proizvoda
ili reguliranih objekata na teritoriji Bosne i Hercegovine,
osim prijevoza unutar mjesta proizvodnje.
13. Mjesto proizvodnje je površina ili grupa polja koja
predstavlja pojednačnu proizvodnu jedinicu sa svim
pratećim objektima i mehanizacijom.
14. Uvoz je dovođenje pošiljki u carinsko područje Bosne i
Hercegovine, bez obzira koja je vrsta upotrebe u skladu sa
carinskim propisima dozvoljena za biljke, biljne proizvode i
regulirane objekte, osim onih namijenjenih za tranzit.
15. Pojava štetnih organizama je svaka pojava štetnih
organizama u regionu na kojem štetni organizam još nije
bio prisutan ili je prisutan u ograničenom stepenu.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

SLUŽBENI G

16. Izvoz je svaki izvoz (dijela) pošiljke sa carinskog područja
Bosne i Hercegovine i obuhvata reeksport i privremeni
izvoz.
17. Tranzit je svaki prijevoz pošiljke kroz carinsko područje
Bosne i Hercegovine pod carinskim nadzorom.
18. Fitosanitarni certifikat je potvrda o zdravstvenom stanju
pošiljke izdata od nadležnog tijela ovlaštenog za zdravlje
bilja, općenito iz zemlje porijekla, a koja prati pošiljku koja
se uvozi, izvozi ili je u tranzitu.
19. Fitosanitarni certifikat za reeksport je potvrda o
zdravstvenom stanju pošiljke izdata od nadležnog tijela
ovlaštenog za zdravlje bilja zemlje u koju se pošiljka uvozi
ili je uskladištena, prepakovana ili podijeljena, a koja prati
pošiljku namijenjenu za reeksport.
20. Pasoš za biljke je dokument koji potvrđuje da su biljke,
biljni proizvodi i regulirani objekti/predmeti koji se prevoze
na teritoriji Bosne i Hercegovine u skladu s odredbama
ovog zakona, koje se odnose na zdravstvenu ispravnost
biljaka.
21. Vlasnik biljki, biljnih proizvoda i drugih reguliranih
objekata (u daljem tekstu: vlasnik) je fizičko ili pravno lice
koje ih posjeduje ili koje se bavi uzgojem, obradom,
menadžmentom, prodajom ili drugom njihovom
upotrebom.
22. Kontrola štetnih organizama je zvanični postupak
prikupljanja i vođenja podataka o prisustvu štetnih
organizama ili njihovom odsustvu, na osnovu kontrola,
praćenja zdravstvenog stanja, sistemskog nadzora ili drugih
postupaka i na osnovu drugih raspoloživih izvora.
23. Inspekcija je kontrola biljki, biljnih proizvoda ili drugih
reguliranih objekata sa ciljem utvrđivanja prisustva štetnih
organizama ili usklađenosti s fitosanitarnim propisima.
24. Fitosanitarni inspektori, u smislu ovog zakona, inspektori
su fitosanitarnih službi nadležnih organa entiteta i Brčko
Distrikta Bosne i Hercegovine (u daljem tekstu: Brčko
Distrikta).
25. Nadležni organi, u smislu ovog zakona, su: Uprava Bosne i
Hercegovine za zaštitu zdravlja bilja i nadležni organi
entiteta i Brčko Distrikta.
26. Kontrolno praćenje zdravstvenog stanja je redovan
kontrolni postupak provjere zdravstvenog stanja biljki.
27. Zvanični uzorak je uzorak koji izdvoji nadležni inspektor,
odnosno pravno ili fizičko lice koje je javno ovlašteno na
osnovu ovog zakona.
II - ZAŠTITA ZDRAVLJA BILJA
1. Organizacija i nadležnosti za provođenje mjera zaštite
zdravlja bilja

1.

2.

3.

Član 4.
Organizacija zaštite zdravlja bilja
Zaštita zdravlja bilja je pravo i obaveza nadležnih organa
Bosne i Hercegovine, entiteta i Brčko Distrikta, fizičkih i
pravnih lica koji pružaju javne usluge iz oblasti zdravlja
bilja, i vlasnika (u daljem tekstu: lica koja osiguravaju
zdravlje bilja).
U cilju osiguranja zdravlja bilja i vršenja drugih poslova iz
ovog zakona i primjene međunarodnih konvencija i
međunarodnih sporazuma iz oblasti zdravlja bilja
obavezujućih za Bosnu i Hercegovinu, te međuentitetske
koordinacije praćenja njihove primjene, osnovat će se
Uprava Bosne i Hercegovine za zaštitu zdravlja bilja (u
daljem tekstu: Uprava) kao samostalno pravno lice za
zaštitu zdravlja bilja na cijelom području Bosne i
Hercegovine.
Vijeće ministara Bosne i Hercegovine (u daljem
tekstu:Vijeće ministara) posebnim aktom osniva Upravu, u
skladu s ovim zakonom, na prijedlog Ministarstva vanjske

GLASNIK BiH

trgovine i ekonomskih odnosa (u daljem tekstu: Ministarstvo).
Član 5.
Obaveze nadležnih organa Bosne i Hercegovine i lica koja
pružaju javne usluge
1. Nadležni organi Bosne i Hercegovine i lica koja pružaju
javne usluge iz oblasti zdravlja bilja dužni su vršiti kontrolu
ili učestvovati u nadzoru nad biljkama, biljnim
proizvodima, parcelama zemljišta, skladištima, preradi i
uskladištenju bilja i biljnih proizvoda, sredstvima za
prijevoz bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata, u
cilju otkrivanja i izvještavanja o pojavi ili širenju štetnih
organizama i njihovom suzbijanju.
2. Lica koja pružaju javne usluge iz oblasti zdravlja bilja
moraju bez odgađanja obavijestiti nadležnog inspektora koji
je dužan obavijestiti nadležne organe o svim novim i
iznenadnim pojavama štetnih organizama s listi I. A i II. A.

1.

2.
3.
4.

Član 6.
Obaveze vlasnika
Vlasnici moraju nadzirati biljke koje rastu, uključujući
kultivirana područja (polja, plantaže, rasadnike, vrtove,
staklenike), slobodnorastuće biljke, skladišta, preradu i
uskladištenje biljki i biljnih proizvoda, sredstva za transport
biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata, koja imaju za
svoju upotrebu ili za upotrebu trećih lica ili ih uzgajaju i
koriste u svrhu otkrivanja pojave ili širenja štetnih
organizama.
Vlasnici moraju odmah obavijestiti nadležnog inspektora
koji je dužan obavijestiti nadležne organe o svim novim i
iznenadnim pojavama štetnih organizama s listi I. A i II. A.
Vlasnici moraju preduzeti mjere koje odredi nadležni
inspektor u cilju sprečavanja širenja štetnih organizama ili
njihovog suzbijanja.
Ukoliko vlasnik ne izvrši mjere iz stava 3., nadležni
inspektor dužan je narediti njihovo izvršenje na teret
vlasnika.

III - SPREČAVANJE POJAVE I ŠIRENJA ŠTETNIH
ORGANIZAMA I NJIHOVO SUZBIJANJE
1. Štetni organizmi, biljke, biljni proizvodi i regulirani
objekti

1.

2.

3.

1)

Član 7.
Lista štetočina
Štetni organizmi klasificiraju se prema riziku koji imaju po
zdravlje i egzistenciju pojedinačnih vrsta biljki i prema
riziku izazivanja znatne ekonomske štete. U cilju
sprečavanja pojave i širenja štetnih organizama, potrebno je
vršiti kontrolu štetnih organizama i provoditi mjere iz ovog
zakona.
Vrste štetnih organizama koji se smatraju posebno opasnim
za biljke i biljne proizvode klasificiraju se kako slijedi:
a) Lista I. A i Lista II. A odnosi se na cijelu teritoriju
Bosne i Hercegovine.
b) Lista I. B i Lista II. B odnosi se na određene zaštićene
zone.
Detaljan sadržaj listi iz ovog člana utvrđuje Vijeće
ministara, na prijedlog Uprave.
Član 8.
Lista bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata
Vrste bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata koji
nose štetne organizme iz člana 7. stav 2. i koji predstavljaju
rizik po zdravlje biljki klasificiraju se u sljedeće liste:
a) Lista III. A koja se odnosi na zabranu unošenja,
b) Lista III. B koja se odnosi na zabranu unošenja u
određene zaštićene zone,

SLUŽBENI G

c) Lista IV. A koja se odnosi na specijalne fitosanitarne
zahtjeve,
d) Lista IV. B koja se odnosi na specijalne fitosanitarne
zahtjeve za određene zaštićene zone,
e) Lista V. A koja sadrži:
1. Listu V. A I. koja se odnosi na biljne pasoše
2. Listu V. A II. koja se odnosi na biljne pasoše za
određene zaštićene zone,
f) Lista V. B koja sadrži:
1. Listu V. B I. koja se odnosi na fitosanitarne
certifikate,

2)

1.

2.

3.

1.

2.
3.

4.

5.

1.

2.

3.

2. Listu V. B II. koja se odnosi na fitosanitarne
certifikate za određene zaštićene zone.
Detaljniji sadržaj listi iz ovog člana određuje Vijeće
ministara, na prijedlog Uprave.
Član 9.
Pojava štetnih organizama
Ako se štetni organizmi s listi I. A ili II. A pojave na
teritoriji Bosne i Hercegovine ili štetni organizmi s listi I. B
ili II. B u posebno zaštićenim zonama ili se na biljkama,
biljnim proizvodima ili reguliranim objektima pojave
simptomi na osnovu kojih se sumnja na infekciju štetnim
organizmima s listi I. A, II. A, I. B ili II. B, nosilac
vlasništva mora odmah o tome obavijestiti nadležne organe
na propisani način.
Lica koja osiguravaju zdravlje bilja moraju odmah zaštititi
biljke, biljne proizvode i regulirane objekte i spriječiti
kontakt s drugim biljkama, biljnim proizvodima i
reguliranim objektima u skladu s nalogom nadležnog
inspektora.
Način obavještavanja iz stava 1. utvrđuje Uprava.
Član 10.
Potvrđivanje štetnih organizama
U slučaju sumnje iz stava 1. člana 9. treba izdvojiti zvanični
uzorak i poslati ga u laboratorij na dijagnostičko testiranje.
Ovo testiranje treba potvrditi ili odbaciti sumnju na
infekciju štetnim organizmima i pokušati utvrditi uzrok
infekcije, pri čemu se mora osigurati takav metod rukovanja
zvaničnim uzorcima koji neće dovesti do opasnosti širenja
štetnih organizama i koji će osigurati identitet uzorka.
Dijagnostičko testiranje iz stava 1. treba uraditi laboratorij
kojem je dato javno ovlaštenje prema članu 67. stav 1. za
izvršenje zadataka iz člana 70. tačke 5. ovog zakona.
Ako se potvrdi infekcija štetnim organizmima s listi I. A ili
II. A, ili u zaštićenoj zoni s listi I. B ili II. B, nadležni
inspektor dužan je narediti uništenje ili sklanjanje na drugi
način, tretman ili drugu propisanu mjeru.
Nadležni organi dužni su obavijestiti organizacije, servise i
nosioce vlasništva nad biljkama o pojavi i rizicima od
štetnih organizama i upoznati ih s najvažnijim mjerama da
bi se spriječila infekcija štetnim organizmima.
Uprava utvrđuje mjere iz stava 3.
Član 11.
Objavljivanje podataka o štetnim organizmima
Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta dužni su voditi
evidenciju na propisan način o pojavi i nalazima o štetnim
organizmima i drugu potrebnu evidenciju o kontroli, u
svrhu pružanja informacija na entitetskom nivou.
Uprava je dužna voditi evidenciju na propisan način o
pojavi i nalazima o štetnim organizmima i drugu potrebnu
evidenciju o kontroli, u svrhu pružanja informacija na nivou
Bosne i Hercegovine i međunarodnom nivou.
Uprava je dužna propisati detaljniji sadržaj, oblike i metode
vođenja evidencije iz st. 1. i 2. ovog člana.

GLASNIK BiH
4.
5.

1.
2.

3.

1.

2.

3.

4.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

Podaci o pojavi tek otkrivenih štetnih organizama s listi I. A
ili II. A u Bosni i Hercegovini mogu se dati ili objaviti na
propisani način, uz prethodno odobrenje Uprave.
Uprava donosi propis iz stava 4.
Član 12.
Posebno regulirano područje
Posebno regulirano područje inficirano je ili ugroženo ili
neinficirano područje u kojem je na propisan način
osigurano zdravlje biljki.
Kada se utvrdi prisustvo štetnih organizama i dok traje rizik
uslijed njihovog prisustva, nadležni inspektor dužan je na
propisan način označiti mjesto zaraze, u odnosu na vrste
štetnih organizama, narediti propisane mjere i obavijestiti
nosioce vlasništva o mjestu pojave infekcije.
Uprava propisuje granice inficiranih, ugroženih i
neinficiranih područja, mjere za otkrivanje, sprečavanje
širenja i suzbijanja štetnih organizama, uslove povlačenja
naređenih mjera i način obavještavanja.
Član 13.
Zaštićena zona
Područja u kojima nije utvrđeno prisustvo jednog ili više
štetnih organizama uprkos povoljnim uslovima za to ili
područja u kojima postoji opasnost da će specifični štetni
organizmi u toku povoljnih ekoloških uslova zaraziti
određene biljke, uprkos činjenici da ti organizmi nisu
utvrđeni, mogu se definirati kao zaštićena zona.
Smatrat će se da je štetni organizam utvrđen u zaštićenoj
zoni ako je poznato da se on tu javlja i da nisu preduzete
fitosanitarne mjere za njegovo iskorjenjivanje, ili ako se u
periodu od najmanje dvije godine pokazalo da su takve
mjere neefikasne.
U području u kojem nije utvrđeno prisustvo jednog ili više
štetnih organizama uprkos povoljnim uslovima za to i ako je
to područje na propisan način priznato kao zaštićena zona,
nadležni organi entiteta dužni su na propisani način izvršiti
ili osigurati izvršenje redovnih i sistemskih kontrola
prisustva organizama na osnovu kojih je zaštićena zona
proglašena. U zaštićenoj zoni, u kojoj postoji opasnost da se
specifični štetni organizmi nastane na određenim biljkama
pod povoljnim ekološkim uslovima, i ako ti organizmi nisu
utvrđeni u Bosni i Hercegovini, sistemska kontrola nije
obavezna.
Uprava određuje zaštićene zone, detaljnije uslove vršenja
sistemskih kontrola i liste zaštićenih zona.

2. Zabrane i restrikcije

1.
2.
3.
4.

1.
2.

Član 14.
Zabrana unošenja i širenja štetnih organizama
Zabranjeno je unošenje i širenje štetnih organizama s listi I.
A i II. A.
Zabranjeno je i unošenje i širenje u zaštićenu zonu štetnih
organizama s listi I. B i II. B, na osnovu kojih je zaštićena
zona proglašena.
Svaki ulazak na teritoriju Bosne i Hercegovine ili u
zaštićenu zonu smatrat će se kao unošenje u smislu st.1. i 2.
Ako postoji rizik za zdravlje bilja na teritoriji Bosne i
Hercegovine, može se zabraniti unošenje i širenje štetnih
organizama koji nisu uključeni u liste st. 1. i 2.
Član 15.
Zabrana uvoza i provoza bilja, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata
Zabranjen je uvoz bilja, biljnih proizvoda i reguliranih
objekata s Liste III. A.
Zabranjen je i uvoz u zaštićenu zonu bilja, biljnih proizvoda
i reguliranih objekata s Liste III. B, na osnovu koje je
zaštićena zona proglašena.

Četvrtak, 7. augusta 2003.
3.
4.

5.

SLUŽBENI G

Ako se ne ispune propisani fitosanitarni zahtjevi, zabranjuje
se uvoz i kretanje biljki, biljnih proizvoda i reguliranih
objekata s Liste IV. A.
Ako se ne ispune propisani fitosanitarni zahtjevi, zabranjuje
se uvoz i kretanje u zaštićenu zonu biljki, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata s Liste IV. B, na osnovu kojih je
zaštićena zona proglašena.
Ako postoji rizik za zdravlje biljki na teritoriji Bosne i
Hercegovine, može se zabraniti uvoz i kretanje drugih vrsta
biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata koji nisu
navedeni u listama iz st.1., 2., 3. i 4.

Član 16.
Izuzeci za eksperimentalni i istraživački rad i razne selekcije
1. Nezavisno od odredbi čl. 14. i 15., naučne i istraživačke
organizacije mogu uvoziti i prenositi štetne organizme s listi
I. A, II. A, I. B i II. B i biljke, biljne proizvode i regulirane
objekte s listi III. A, III. B, IV. A i IV. B ako:
a) će se koristiti u eksperimentalne ili istraživačke svrhe
za rad na raznim selekcijama,
b) ako ispunjavaju propisane uslove vezane za stručne i
tehničke sposobnosti, a koje utvrđuje Uprava posebnim
propisom,
c) imaju uvoznu dozvolu.
2. Uvoznu dozvolu iz stava 1. izdaje Uprava na osnovu
zahtjeva istraživačke organizacije iz stava 1.
3. Zahtjev iz stava 1. treba sadržavati sljedeće:
a) podatke o podnosiocu zahtjeva (firma i sjedište),
b) podatke o štetnim organizmima ili biljkama, biljnim
proizvodima i reguliranim objektima.
4. Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta dužni su voditi
zapisnike o svakom uvozu izvršenom prema stavu 1., o
čemu su dužni obavijestiti Upravu najkasnije do desetog
dana tekućeg mjeseca.
5. Uprava određuje uslove koji se odnose na stručne i tehničke
kapacitete, detaljniji sadržaj zahtjeva i formu i sadržaj
uvozne dozvole iz ovog člana.

1.

2.

3.

1.

Član 17.
Pojedinačni slučajevi
Izuzetno od odredbi čl. 14. i 15., Uprava može, u skladu s
propisanim uslovima i ako ne postoji rizik od širenja štetnih
organizama, u pojedinačnim slučajevima izuzetno
dozvoliti:
a) uvoz biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata koji
se uzgajaju ili koriste u neposrednoj blizini državne
granice ako su namijenjeni za upotrebu u Bosni i
Hercegovini u neposrednoj blizini državne granice;
b) uvoz biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata u
slučaju blage zaraze štetnim organizmima, osim onih
predviđenih za sađenje.
Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta dužni su voditi
zapisnike o svakom izuzetnom uvozu izvršenom u skladu sa
stavom 1., o čemu su dužni obavijestiti Upravu najkasnije
do desetog dana tekućeg mjeseca.
Uprava utvrđuje detaljnije uslove za izuzetan uvoz biljki,
biljnih proizvoda i reguliranih objekata.
Član 18.
Izuzetni slučajevi
Odredbe iz čl. 14. i 15. ovog zakona neće se primjenjivati:
a) na pošiljke koje su u tranzitu kroz teritoriju Bosne i
Hercegovine;
b) za male količine biljki, biljnih proizvoda i reguliranih
objekata, uključujući prehrambene proizvode i stočnu
hranu ukoliko će ih vlasnik ili primalac koristiti za
neindustrijske ili nekomercijalne svrhe ili će ih koristiti
u toku transporta.

GLASNIK BiH
2.

Malom količinom smatra se: bilje, biljni proizvodi i
regulirani objekti namijenjeni isključivo za ličnu upotrebu
krajnjeg korisnika u količinama koje određuje Uprava.

3. Registar proizvođača, prerađivača, uvoznika i
distributera biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata.

1.

2.

3.
4.

1.

2.
3.

4.
5.
6.

1.

Član 19.
Registar
Samo fizička i pravna lica koja ispunjavaju propisane
uslove za vršenje registrirane aktivnosti ili aktivnosti
obavještavanja i koja su upisana u registar proizvođača,
prerađivača, uvoznika i distributera biljki, biljnih proizvoda
i reguliranih objekata (u daljem tekstu: registar) iz ovog
zakona mogu se baviti proizvodnjom, preradom, uvozom ili
distribucijom biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata
s listi V. A i V. B.
Upis u registar obavezan je za:
a) proizvođače, prerađivače i distributere biljki, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata s Liste V. A;
b) uvoznike biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata
s Liste V. B;
c) proizvođače specijalnih biljki, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata koji nisu navedeni u Listi V. A i
sabirne i distributivne centre.
Jedinstveni registar za Bosnu i Hercegovinu uspostavlja i
vodi Uprava.
Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta dužni su voditi
registre na svojim administrativnim područjima djelovanja.
Član 20.
Upis u registar
Lica iz člana 19. koja su obavezna upisati se u registre
moraju garantirati za odgovorno lice s tehničkim iskustvom
u proizvodnji i održanju zdravlja bilja (u daljem tekstu: lice
odgovorno za zdravlje bilja), čija dužnost će biti izvršenje
obaveza iz člana 22. Uprava je dužna propisati detaljnije
kriterije za stručne kvalifikacije.
Podnosioci molbi za upis u registar moraju predati zahtjev
nadležnom organu entiteta ili Brčko Distrikta na propisanim
obrascima.
Zahtjev, između ostalog, sadrži:
a) identifikacione podatke podnosioca zahtjeva, firmu,
odnosno ime i prezime i sjedište, odnosno adresu,
odgovorno lice, poreski broj,
b) lični matični broj i identifikacijski broj subjekta
poslovanja LMBS, broj farme i broj iz registra farme,
zakonski organizacioni oblik, tip aktivnosti,
c) identifikacione podatke lica odgovornog za zdravlje
bilja, podnosioca zahtjeva, ime i prezime, poreski broj,
odnosno firme i sjedišta, odnosno broj i adresu.
Obrazac i detaljniji sadržaj zahtjeva iz st. 2. i 3. propisuje
Uprava.
Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta dužni su izdati
rješenje o upisu u registar najkasnije tri mjeseca nakon
prijema kompletiranog zahtjeva.
Ako fizičko, odnosno pravno lice prestane ispunjavati
propisane uslove iz stava 1. ili ne ispuni obaveze iz člana
22., nadležni organi entiteta ili Brčko Distrikta po službenoj
dužnosti donose rješenje o brisanju iz registra i o tome
obavještavaju Upravu do desetog dana u tekućem mjesecu.
Član 21.
Sadržaj registara
Registri, između ostalog, sadrže sljedeće podatke:
a) jedinstveni registarski broj predmeta ili LMSBS broj iz
registra farme i broj predmeta,
b) naziv firme, odnosno ime i prezime fizičkog lica i
sjedište,

SLUŽBENI G

c)
d)
e)
f)
g)
h)

2.
3.

1.

2.

1.

2.

odgovorno lice pravnog lica,
zakonski organizacioni oblik,
poreski broj,
lični matični broj subjekta poslovanja,
vrstu aktivnosti,
poljoprivredno zemljište po česticama i tipovima upotrebe,
i) lice zaduženo za zdravlje bilja.
Registar se može voditi putem računara.
Uprava propisuje detaljan sadržaj i način vođenja
Jedinstvenog registra i registara.

Član 22.
Obaveze upisnika u registar
Lica koja su obavezna upisati se u registar, između ostalog,
moraju:
a) voditi tačne podatke o proizvodnji, preradi i trgovini
biljem, biljnim proizvodima i reguliranim objektima,
koje kupuju za uskladištenje ili sađenje, koje proizvode
ili su ih ponudili na prodaju i te podatke čuvati
najmanje jednu godinu;
b) voditi i istovremeno popunjavati plan mjesta na kojem
se uzgaja, proizvodi, skladišti, čuva ili koristi bilje,
biljni proizvodi i regulirani objekti;
c) redovno, na propisan način, vršiti vizuelne kontrole
bilja;
d) dozvoliti pristup nadležnom inspektoru da izvrši
kontrolu bilja, prostora i dokumentacije i izdvoji
zvanične uzorke;
e) bez odgađanja obavijestiti nadležnog inspektora o
svakoj neobičnoj pojavi i pojavi štetnih organizama,
simptoma i drugim posebnostima na biljkama i o
proizvodnji i pojavi zabranjenih biljnih vrsta;
f) obavijestiti nadležni organ u propisanom roku o svim
promjenama podataka unesenih u registar;
g) svake godine nadležnom inspektoru u propisanom roku
podnositi izvještaj o obimu i mjestu proizvodnje ili
prerade bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata;
h) sarađivati s nadležnim inspektorom u cilju osiguranja
zdravlja biljki.
Uprava propisuje način vršenja kontrole zdravlja bilja,
rokove, sadržaj i način saopćavanja podataka iz stava 1.
Član 23.
Izuzeci
Nezavisno od člana 19. st. 1. i 2., upis u registar nije
obavezan za male proizvođače i prerađivače ako je njihova
cjelokupna proizvodnja ili prerada biljki, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata namijenjena za njihovu vlastitu
upotrebu ukoliko se profesionalno ne bave proizvodnjom i
preradom bilja i ukoliko nema opasnosti od širenja štetnih
organizama.
Uprava utvrđuju kriterije za određivanje malih proizvođača
i prerađivača i širinu lokalnog tržišta.

4. Uvoz, izvoz i tranzit pošiljki
A) Uvoz

1.

2.

Član 24.
Tačke ulaska
Pošiljke za koje je kontrola obavezna mogu se uvesti samo
na određenim tačkama ulaska. Tačke ulaska moraju
ispunjavati propisane uslove za vršenje kontrole prema
ovom zakonu.
Vijeće ministara, na prijedlog Uprave, propisuje uslove u
vezi s prethodnim stavom i određuje tačke ulaska.

GLASNIK BiH

1.
2.

3.

4.

5.
6.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

Član 25.
Uvoz
Obaveznoj kontroli podliježu pošiljke iz Liste V. B I. koje
se uvoze u zemlju, njihova ambalaža i, ako je potrebno,
prijevozno sredstvo u kojem su transportovane.
Kontrolom posebno treba utvrditi:
a) da li pošiljku prati fitosanitarni certifikat;
b) da pošiljka nije zaražena štetnim organizmima s listi I.
A i II. A;
c) da pošiljka ne sadrži biljke, biljne proizvode, niti
regulirane objekte s Liste III. A;
d) da pošiljka ispunjava fitosanitarne zahtjeve iz Liste
IV. A.
Pošiljke iz stava 1. treba da prate originalni fitosanitarni
certifikati, u principu iz zemlje porijekla, osim kada se
posebni fitosanitarni zahtjevi iz listi IV. A ili IV. B za
određene vrste pošiljki koje određuje Uprava mogu ispuniti
u zemlji koja nije zemlja porijekla.
Pošiljke iz stava 1. za koje je izdat fitosanitarni certifikat u
zemlji porijekla i koje su isporučene, uskladištene kao
prepakovane ili podijeljene u drugoj državi koja nije zemlja
porijekla, mora dodatno, uz originalni fitosanitarni certifikat
ili njegovu ovjerenu kopiju, pratiti fitosanitarni certifikat o
reeksportu izdat u toj drugoj državi. Ako su takve pošiljke
bile prethodno uspješno uvezene u više različitih zemalja i
ako je izdato više od jednog fitosanitarnog certifikata za
reeksport, uz originalni fitosanitarni certifikat ili njegovu
ovjerenu kopiju, moraju se priložiti i svi prethodni
fitosanitarni certifikati za reeksport ili njihove ovjerene
kopije.
Kontrola se, također, može izvršiti i na drugim pošiljkama
ako ovlašteni fitosanitarni inspektor sumnja da postoji
opasnost za zdravlje biljki na teritoriji Bosne i Hercegovine.
Uprava propisuje način vršenja kontrole iz stava 1.

Član 26.
Uvoz u zaštićenu zonu
Pošiljke iz Liste V. B II. koje su uvezene u zaštićenu zonu,
pored uslova datih u članu 25., moraju ispunjavati sljedeće
uslove:
a) da ne smiju biti zaražene štetnim organizmima s listi I.
B ili II. B;
b) da ne sadrže biljke, biljne proizvode i regulirane
objekte s Liste III. B;
c) da ispunjavaju posebne fitosanitarne zahtjeve iz Liste
IV. B.
Član 27.
Istraživački i razvojni rad
Pošiljke s Liste V. B, koje su namijenjene za probne,
istraživačke ili razvojne svrhe i za rad na raznim selekcijama,
moraju se kontrolirati i uz njih mora biti priložena uvozna
dozvola prema članu 16., kao i fitosanitarni certifikat iz zemlje
porijekla.
Član 28.
Posebni slučajevi
Ako ne postoji rizik od širenja štetnih organizama, Uprava
može, u skladu s propisanim uslovima prema članu 17.,
dozvoliti uvoz biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata s
Liste V. B uzgajanih ili korištenih u neposrednoj blizini državne
granice, bez fitosanitarnog certifikata i kontrole ako su
namijenjeni za upotrebu u neposrednoj blizini državne granice
te države.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

SLUŽBENI G

Član 29.
Izuzeci
Male količine bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata
s Liste V. B, u skladu sa članom 18., mogu se uvesti bez
fitosanitarnog certifikata i kontrole.

1.

2.
3.
4.

5.

1.
2.

1.

2.

3.

1.

2.

Član 30.
Obaveze uvoznika i carinskih službenika
Uvoznici, prijevoznici ili lica koja unose pošiljke iz člana
25. stav 1. u Bosnu i Hercegovinu dužni su fitosanitarnog
inspektora obavijestiti o prispijeću takvih pošiljki koje oni
uvoze ili prepakuju u toku transporta.
Carinski službenici ne mogu početi carinsku proceduru,
osim kod tranzita, dok fitosanitarni inspektor ne izvrši
kontrolu pošiljke iz stava 1. i ne izda dozvolu za uvoz.
U slučaju pošiljki koje se uvoze, uvoznik mora preduzeti
mjere koje naredi fitosanitarni inspektor.
Carinski službenici moraju odbiti ulazak pošiljke da bi
nadležnom inspektoru predali biljke, biljne proizvode i
regulirane objekte koje lice unosi u Bosnu i Hercegovinu
bez fitosanitarnog certifikata ili koje se nalaze na listama III.
A ili III. B, osim malih količina iz člana 18., a ovaj je dužan
narediti mjere propisane u skladu sa članom 10. stav 3.
Uprava propisuje detaljnije uslove i metode uništenja biljki,
biljnih proizvoda i reguliranih objekata.
Član 31.
Uvozna procedura
Kontrola pošiljki iz člana 25. vrši se na prvoj tački ulaska u
Bosnu i Hercegovinu, na kojoj se vrše druge
administrativne formalnosti, uključujući carinjenje.
Ako ne postoji rizik od širenja štetnih organizama, u
slučajevima i pod uslovima koje propisuje Uprava, kontrola
zdravlja biljki iz pošiljki može se također vršiti na zvanično
određenim mjestima koja su pod carinskom kontrolom.
Član 32.
Dozvola ili odbijanje uvoza
Ako su ispunjeni uslovi iz čl. 25.i 26., fitosanitarni inspektor
dužan je nakon izvršene kontrole dati dozvolu za uvoz
pošiljke i staviti žig na fitosanitarni certifikat ili fitosanitarni
certifikat za reeksport upisujući datum ulaska i staviti pečat
fitosanitarne kontrole. Ako nisu ispunjeni uslovi iz čl. 25. i
26., fitosanitarni inspektor neće dozvoliti uvoz pošiljke i
naredit će jednu ili više mjera člana 10. stav 3. U tom
slučaju fitosanitarni inspektor stavlja jasnu oznaku na prvoj
strani fitosanitarnog certifikata ili fitosanitarnog certifikata
za reeksport žigom u vidu crvenog trokuta, čime certifikat
postaje nevažeći.
Ako fitosanitarni inspektor utvrdi da je dio pošiljke zaražen
štetnim organizmima s listi I. A, I. B, II. A ili II. B, može se
dozvoliti uvoz ostatka pošiljke ako ne postoji sumnja da
može doći do infekcije tog dijela pošiljke i ako nema rizika
od širenja štetnih organizama.
Uprava propisuje veličinu žiga i podatke koje treba da
sadrži.
Član 33.
Druge pošiljke za uvoz
U slučaju uvoza pošiljki za koje se na osnovu prateće
dokumentacije može zaključiti da ne sadrže biljke, biljne
proizvode i regulirane objekte s Liste V. B, fitosanitarni
inspektor može izvršiti kontrolu ako postoji dovoljno
opravdana sumnja u vezi s identitetom pošiljke ili ako
postoji rizik od širenja štetnih organizama.
Ako i nakon izvršene kontrole fitosanitarni inspektor i dalje
sumnja u identitet pošiljke, naročito u odnosu na rod, vrstu
ili porijeklo, smatrat će se da pošiljka sadrži biljke, biljne
proizvode i regulirane objekte s Liste V. B.

GLASNIK BiH

Član 34.
Slobodna zona
Na pošiljke koje se uvoze u slobodnu zonu ili u carinsko
skladište u Bosni i Hercegovini, primjenjivat će se odredbe
ovog zakona koje se odnose na uvoz pošiljki.
B) Izvoz
Član 35.
Izvozna procedura
1.

Ako zemlja u koju se izvoze biljke, biljni proizvodi i
regulirani objekti, koji su porijeklom iz Bosne i
Hercegovine, zahtijeva fitosanitarni certifikat, fitosanitarni
inspektor dužan je izvršiti kontrolu pošiljke prije izdavanja
fitosanitarnog certifikata da bi provjerio da su ispunjeni
propisani fitosanitarni zahtjevi zemlje u koju se izvozi.

2.

Ako zemlja u koju se izvoze biljke, biljni proizvodi i
regulirani objekti koji nisu porijeklom iz Bosne i
Hercegovine nego su uskladišteni, prepakovani ili
distribuirani u Bosni i Hercegovini, zahtijeva fitosanitarni
certifikat, fitosanitarni inspektor dužan je izvršiti kontrolu
biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata prije
izdavanja fitosanitarnog certifikata za reeksport, da bi
provjerio da su ispunjeni propisani fitosanitarni zahtjevi
zemlje u koju se izvozi.

3.

Izdavanje fitosanitarnog certifikata smatrat će se službenim
postupkom ili mjerom koju vrši fitosanitarni inspektor, čime
on potvrđuje da su odredbe iz st. 1. i 2. ispunjene.

4.

Uprava propisuje formu i sadržaj fitosanitarnog certifikata i
fitosanitarnog certifikata za reeksport.
Član 36.
Odgovornosti izvoznika

1.

Izvoznik je dužan fitosanitarnom inspektoru podnijeti
zahtjev za izdavanje fitosanitarnog certifikata u roku koji
određuje Uprava.

2.

Zahtjev za izdavanje fitosanitarnog certifikata mora
obavezno sadržavati:
a) identifikacione podatke podnosioca zahtjeva: firmu,
odnosno ime i prezime i sjedište, odnosno adresu;
b) podatke o pošiljci.

3.

Detaljniji sadržaj zahtjeva iz stava 2. propisuje Uprava.

4.

Izvoznici su dužni izvršiti mjere koje fitosanitarni inspektor
naredi u toku kontrole pošiljke namijenjene za izvoz.

C) Tranzit
Član 37.
Pošiljke u tranzitu
1.

Kontrola, u skladu sa članom 25. stav 2. ovog zakona, nije
obavezna za pošiljke u tranzitu.

2.

Pošiljka iz stava 1. mora biti upakovana tako da ne postoji
rizik od širenja štetnih organizama i ne smije se dijeliti,
miješati s drugim pošiljkama ili prepakovati na carinskom
području Bosne i Hercegovine.

3.

Ako pošiljka nije upakovana u skladu sa stavom 2. ili se
pretovara, obavezna je kontrola u skladu sa članom 25. stav
2.

4.

Nezavisno od odredbi stava 1., u slučaju osnovane sumnje
da postoji rizik od unošenja ili širenja štetnih organizama,
Uprava za određene pošiljke u tranzitu može propisati način
tretiranja pošiljke, obaveznu kontrolu, način kontrole i
odrediti mjere.

SLUŽBENI G

IV - PRIJEVOZ BILJA, BILJNIH PROIZVODA I
REGULIRANIH OBJEKATA

1.

2.

1.

2.

1.

2.

3.

1.

2.

3.
4.
5.

6.

Član 38.
Prijevoz
Biljke, biljni proizvodi i regulirani objekti s Liste V. A I.
mogu se prenositi ako je uz biljku ili u pakovanju priložen
pasoš za biljke ili se nalazi priložen u transportnom sredstvu
kao prateći dokument.
Pošiljke s Liste V. A, koje se prenose i namijenjene su za
probne, istraživačke svrhe ili rad na raznim selekcijama,
moraju se podvrgnuti kontroli i moraju imati pasoš za bilje.
Član 39.
Prijevoz u zaštićenu zonu
Biljke, biljni proizvodi i regulirani objekti s Liste V. A II.
mogu se prenositi u ili unutar zaštićene zone samo ako je uz
pošiljku ili u pakovanju priložen pasoš koji važi za
zaštićenu zonu ili se nalazi u prijevoznom sredstvu kao
popratni dokument i ako su ispunjeni uslovi za prijevoz koje
detaljnije propisuje Uprava.
Odredbe stava 1. neće se primjenjivati na prijevoz biljki,
biljnih proizvoda i reguliranih objekata kroz zaštićenu zonu
ili iz zaštićene zone u uslovima koje propisuje Uprava.
Član 40.
Izuzeci
Nezavisno od člana 38. stav 1., količine biljki, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata s Liste V. A koje prenose
mali proizvođači ili mali prerađivači, koji se ne moraju
upisati u registar u skladu sa članom 23., mogu se prenositi
bez biljnog pasoša.
Izuzetno od stava 1., biljke, biljni proizvodi i regulirani
objekti s Liste V. A, koji su namijenjeni za prodaju
krajnjem korisniku na lokalnom tržištu, mogu se prenositi
bez biljnog pasoša ukoliko se mali proizvođači
profesionalno ne bave proizvodnjom i preradom i ukoliko
nema opasnosti za širenje štetnih organizama sa listi I. i II.
Uprava utvrđuje kriterije za širinu lokalnog tržišta.
Član 41.
Proizvodnja, prerada, upotreba
Biljke, biljni proizvodi i regulirani objekti s Liste V. A I.,
koje proizvode, prerađuju i koriste pravna i fizička lica
upisana u registar i koje su namijenjene za prijevoz, moraju
se podvrgnuti kontroli da bi se provjerilo da:
a) nisu zaražene štetnim organizmima s listi I. A i II. A,
b) zadovoljavaju posebne fitosanitarne zahtjeve iz Liste
IV. A.
Biljke, biljni proizvodi i regulirani objekti s Liste V. A II.,
koji su namijenjeni za prijevoz u zaštićenu zonu, moraju se
podvrgnuti kontroli za svrhe navedene u stavu 1. da bi se
provjerilo da:
a) nisu zaražene štetnim organizmima s listi I. B i II. B,
b) zadovoljavaju posebne fitosanitarne zahtjeve iz Liste
IV. B.
Kontrole kod kojih se utvrde uslovi iz st. 1. i 2. treba vršiti
redovno, najmanje u propisanim vremenskim razmacima, ili
bar jednom godišnje i bar vizuelno.
Detaljnije metode kontrole iz st.1., 2. i 3. propisuje Uprava.
Nezavisno od odredbi stava 3., kontrola se može vršiti
nasumice da bi se provjerila zaštita zdravlja biljki i
nezavisno od porijekla biljki, biljnih proizvoda i reguliranih
objekata, u svako vrijeme i na svakom mjestu gdje se
prenose, proizvode, skladište, prodaju ili drugdje koriste,
kao i u postorijama kupca.
Ako se tokom kontrole utvrdi da postoji rizik od širenja
štetnih organizama ili da nisu ispunjeni propisani uslovi za
prijevoz biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata,

GLASNIK BiH

Četvrtak, 7. augusta 2003.

nadležni inspektor može narediti mjere prema članu 12.
stav 3.

1.
2.

1.

2.
3.

4.

5.

6.
7.

8.

Član 42.
Pasoš za bilje
Pasoš za bilje moraju imati biljke, biljni proizvodi i
regulirani objekti s Liste V. A.
Pasoš za bilje izdaju nadležni organi i lica koja pružaju
javne usluge iz oblasti zaštite bilja ili lica koja su dužna
upisati se u registar prema članu 19. stav 2. (u daljem tekstu:
ovlaštena lica) ako su od nadležnog organa entiteta ili Brčko
Distrikta dobili dozvolu za to i ako su biljke, biljni
proizvodi i regulirani objekti s Liste V. A podvrgnuti
kontroli u skladu sa članom 41.
Član 43.
Dozvola za izdavanje biljnog pasoša
Nadležni organi entiteta ili Brčko Distrikta ovlaštenim
licima izdaju dozvolu za izdavanje biljnog pasoša ukoliko ta
lica ispunjavaju sljedeće uslove:
a) da su upisana u registar prema članu 19.,
b) da su tehnički stručna za zaštitu bilja ili da garantiraju
tehnički stručno lice za zaštitu bilja koje će voditi
računa o izvršenju odgovornosti iz člana 49., koje je
zaposleno kod ovlaštenog lica ili sa njim ima ugovorni
odnos,
c) da imaju formalno obavještenje od nadležnog
inspektora da ispunjavaju uslove iz člana 22.
Zahtjev za dobijanje dozvole za izdavanje biljnog pasoša
predaje se nadležnim organima entiteta ili Brčko Distrikta
na propisanom obrascu.
U zahtjevu, osim podataka navedenih u članu 20., navode
se:
a) podaci o vrsti proizvodnje, prerade, prodaje ili uvoza
biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata;
b) dokaz o ispunjavanju uslova iz stava 1.
Smatrat će se da lice iz stava 1. b) ima stručne kvalifikacije
ukoliko ima propisanu školsku spremu i certifikat o
osnovnom znanju o štetnim organizmima, o njihovoj
kontroli i propisima o zaštiti zdravlja bilja stečeno na
kursevima za koje Uprava donosi programe, a koje provode
nadležni organi entiteta ili Brčko Distrikta.
Ako je lice odgovorno za zdravlje bilja u ugovornom
odnosu s ovlaštenim licem, ovlašteno lice mora uz zahtjev
priložiti kopiju ugovora koji mora sadržavati precizno
definirane odgovornosti lica odgovornog za zdravlje
biljaka.
Formu i detaljniji sadržaj zahtjeva iz st. 2. i 3. i uslove koji
se odnose na školsku spremu i formu potvrde o osnovnom
znanju iz stava 4. određuje Uprava.
Dozvole za izdavanje biljnih pasoša izdaju nadležni organi
entiteta ili Brčko Distrikta u administrativnoj proceduri
najkasnije tri mjeseca nakon prijema kompletnog zahtjeva i
o tome obavještavaju Upravu, najkasnije do desetog dana
tekućeg mjeseca.
Ako pravno, odnosno fizičko lice prestane ispunjavati
propisane uslove za izdavanje biljnih pasoša, dozvola se
poništava na prijedlog ovlaštenog lica ili po službenoj
dužnosti.

Član 44.
Evidencija o licima odgovornim za zdravlje bilja zaduženim
za izdavanje biljnih pasoša
1. Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta dužni su voditi
evidenciju lica odgovornih za zdravlje bilja zaduženih za
izdavanje biljnih pasoša.
2. Evidenciju treba voditi na jedinstven način i ona treba
sadržavati naziv firme, odnosno ime i prezime i sjedište,
odnosno adresu lica odgovornog za zdravlje bilja i lično ime

Četvrtak, 7. augusta 2003.

3.
4.

1.

2.

SLUŽBENI G

i adresu ovlaštenog lica koje je dalo garanciju za ovo
odgovorno lice.
Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta su, na zahtjev
Uprave, dužni dostaviti podatke iz evidencije.
Detaljnije podatke i način vođenja evidencije iz st. 1. i 2.
propisuje Uprava.
Član 45.
Vrste biljnih pasoša
Postoje sljedeće vrste biljnih pasoša:
a) pasoši za biljke;
b) zamjena za pasoš za bilje (oznaka ZBP);
c) pasoš za biljke za zaštićene zone (oznaka ZZBP);
Uprava propisuje formu i sadržaj biljnog pasoša.

Član 46.
Izdavanje biljnih pasoša za nezaražene biljke, biljne
proizvode i regulirane objekte
Ako kontrola utvrdi da su dijelovi biljki, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata koje registrirani proizvođač, odnosno
prerađivač proizvodi, odnosno prerađuje ili koristi, ili je na bilo
koji način prisutan na njihovim prostorima, zaraženim štetnim
organizmima s listi I. A, I. B, II. A ili II. B, pasoš za biljke može
biti izdat za ostale biljke, biljne proizvode i regulirane objekte
ako ne postoji sumnja da su one zaražene niti postoji rizik od
širenja štetnih organizama.

1.
2.

Član 47.
Zamjena za biljne pasoše
Ako je pošiljka podijeljena ili se sastoji od više različitih
pojedinačnih pošiljki koje već imaju biljne pasoše, potrebno
je izdati zamjenu za pasoš za bilje za tu novu pošiljku.
Ako se u slučaju iz stava 1. zdravstveno stanje pošiljke
promijeni, zamjena za pasoš za bilje može se izdati samo
nakon izvršene kontrole.

Član 48.
Zamjena za pasoš za bilje fitosanitarnim certifikatom
1. Nakon kontrole pošiljki koje se uvoze i koje moraju pratiti
fitosanitarni certifikat i koje se nalaze na Listi V. A,
fitosanitarni inspektor treba izdati biljni pasoš za kretanje
uvezene pošiljke kroz zemlju.
2. Ako je pošiljka s Liste V. A, koju prati biljni pasoš iz stava
1., podijeljena ili se sastoji od više različitih pojedinačnih
pošiljki, mora se izdati novi pasoš za biljke.
3. Ako se u slučaju iz stava 2. zdravstveno stanje uvezene
pošiljke promijeni, pasoš za biljke može se izdati samo
nakon izvršene kontrole.
Član 49.
Obaveze proizvođača, prerađivača, uvoznika i distributera
pri izdavanju biljnih pasoša
1. Proizvođači, prerađivači, uvoznici i distributeri biljki,
biljnih proizvoda i reguliranih objektata iz člana 19. stav 2.,
pored obaveza iz člana 22., obavezni su također:
a) u propisanom vremenskom roku obavijestiti nadležni
organ entiteta i Brčko Distrikta o svim promjenama
koje se odnose na uslove za izdavanje biljnih pasoša,
b) voditi računa o izdavanju pasoša za bilje u skladu s
ovim zakonom,
c) u propisanom vremenskom roku obavijestiti nadležnog
inspektora o namjeravanom kretanju biljki, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata u zaštićene zone,
d) izdavati biljne pasoše u skladu s propisanim sadržajem
i oznakama,
e) čuvati dokumenta i voditi evidenciju o izdavanju svih
vrsta pasoša za bilje,

GLASNIK BiH

2.

f) osigurati način pričvršćivanja biljnog pasoša koji
onemogućava fizičko oštećenje i ponovnu upotrebu
pasoša za biljke.
Način i rokove za izvještavanje i rokove za čuvanje
dokumentacije iz stava 1. određuje Uprava.

Član 50.
Obaveze kupaca biljki, biljnih proizvoda i reguliranih
objekata
1. Kupci biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata,
uključeni u marketing proizvedene robe, moraju kao krajnji
korisnici čuvati sve vrste pasoša za bilje u skladu s
propisanim rokovima.
2. Uprava određuje rok čuvanja dokumenata iz stava 1.
3. Kupci iz stava 1. dužni su dozvoliti nadležnom inspektoru
pristup bilju, biljnim proizvodima i reguliranim objektima u
svakoj fazi proizvodnje, prerade ili trgovine i dozvoliti
kontrolu, uključujući i kontrolu dokumentacije.
V - BIOLOŠKA KONTROLA
Član 51.
Biološka zaštita bilja
Biološka zaštita bilja je način kontrole štetnih organizama u
ratarstvu, u kojoj se koriste živi prirodni neprijatelji,
antagonisti, odnosno protivnici ili njihovi proizvodi i druga
samoreprodukujuća biotička bića.

1.
2.

1.
2.
3.

4.
5.

6.
7.

Član 52.
Autohtone vrste organizama
Autohtona vrsta organizama je vrsta koja je prirodno
prisutna u ekosistemu.
Unošenje, uzgoj i upotreba autohtonih vrsta organizama za
biološku zaštitu bilja na pokrivenim prostorima i na
otvorenom dozvoljena je ako su ispunjeni uslovi koji se
odnose na stručne i tehničke kapacitete koje određuje
Uprava u saradnji s organima odgovornim za očuvanje
prirode.
Član 53.
Uvođenje stranih vrsta organizama
Strana vrsta organizama je vrsta koju je nastanio čovjek a
koja prije toga nije bila prisutna u određenom ekosistemu.
Samo strane vrste organizama, koje se nalaze na listi koju je
objavila Uprava, mogu se koristiti za biološku zaštitu bilja
na pokrivenim prostorima i na otvorenom.
Uprava, na osnovu prethodno pribavljene saglasnosti
nadležnog organa entiteta i Brčko Distrikta, dužna je izdati
dozvolu za uvoz i upotrebu stranih vrsta organizama iz
stava 2., na osnovu nalaza koji potvrđuje da ta intervencija
ne predstavlja prijetnju prirodnoj ravnoteži biološke
raznovrsnosti, u skladu s propisima u oblasti očuvanja
prirode.
Dozvolu za uvoz iz stava 3. izdaje Uprava uz saglasnost
nadležnog organa iz oblasti zaštite i očuvanja prirode.
Nezavisno od odredbi stava 2., dozvola za uvoz i upotrebu
stranih vrsta organizama može se izdati u svrhu biološke
zaštite bilja, za naučne ili istraživačke organizacije, ukoliko
se koriste za eksperimentalne, istraživačke, odnosno razvojne svrhe. Dozvola se izdaje na način propisan u stavu 4.
Za dobijanje saglasnosti iz stava 3., podnosilac molbe mora
također ispunjavati propisane uslove koji se odnose na
zemljište/prostore, opremu i osoblje.
Zahtjev za izdavanje saglasnosti iz stava 3. predaje se
nadležnom organu entiteta i Brčko Distrikta. Zahtjev treba
da sadrži naročito sljedeće podatke:
a) firmu, odnosno ime i prezime i direkciju, odnosno
sjedište,
b) odgovorno lice,
c) vrstu aktivnosti,

8.
9.

SLUŽBENI G

d) tip i način upotrebe u odnosu na ciljane štetne organizme,
e) program naseljavanja i listu recipijenata,
f) procjenu opasnosti za prirodu,
g) dokaz da je upotreba organizama dozvoljena u bar tri
uporedive evropske zemlje,
h) dokaz da je organizam namijenjen za biološku kontrolu,
i) dokaz o ispunjavanju drugih propisanih uslova.
Detaljnije uslove iz stava 6. i detaljniji sadržaj zahtjeva iz
stava 7. propisuje Uprava.
Nadležni organi entiteta, Brčko Distrikta i Uprava dužni su
voditi evidenciju o uvozu i upotrebi stranih vrsta
organizama iz ovog člana.

VI - PRIKUPLJANJE, UPOTREBA I RAZMJENA
PODATAKA I INFORMACIJA

1.

2.

Član 54.
Prikupljanje i upotreba podataka
Nadležni organi mogu, u skladu s ovim članom, prikupljati i
koristiti podatke za vođenje i održavanje baze podataka za
analizu i praćenje mjera zaštite zdravlja bilja, koje u okviru
propisanih baza podataka vode službena državna i entitetska
tijela, javne institucije i agencije, nosioci dozvola i druga
ovlaštena tijela, posebno iz:
a) registra farmi i evidencije subjekata;
b) evidencije proizvođača i prerađivača poljoprivrednih i
prehrambenih proizvoda;
c) registra o korištenju zemljišta;
d) registra prostornih jedinica;
e) poreskog registra (poreski brojevi);
f) centralnog registra stanovništva (ime i prezime, lični
matični broj, mjesto boravka);
g) zemljišnog registra (broj čestice, granice čestice,
područje, vlasnik, upravnik, stanar);
h) zemljišnog registra (vlasništvo i stanarska prava za
pojedinačne čestice);
i) poslovnog registra Bosne i Hercegovine;
j) baza statističkih podataka iz oblasti poljoprivrede;
k) baza carinskih podataka o uvozu i izvozu bilja i biljnih
proizvoda;
l) baza podataka Hidrometeorološkog zavoda.
Nadležni organi mogu također koristiti osnovne topografske
planove, topografske karte, geodetske karte i digitalne
ortofotografske planove.

Član 55.
Saopćavanje podataka
Nadležni organi mogu saopćavati podatke iz svog registra i
baza podataka i drugim državnim tijelima, ako je to potrebno
radi izvršavanja zakonom određenih poslova, kao i ovlaštenim
organizacijama i davaocima javnih usluga, ako se podaci traže
za izvršavanje poslova iz oblasti zaštite zdravlja bilja.

1.
2.

Član 56.
Sistem informiranja
Lica koja se bave zaštitom bilja moraju voditi i redovno
ažurirati propisanu evidenciju, registre i baze podataka koje
su povezane sa sistemom informiranja.
Uprava je dužna osigurati uvođenje i povezivanje sistema
informiranja iz stava 1. sa sistemom informiranja nadležnih
organa entiteta i Brčko Distrikta i međunarodnih
informacionih sistema u oblasti zdravlja.

GLASNIK BiH

1.

2.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

Član 57.
Međunarodna razmjena podataka i informacija
Na međunarodnom nivou Uprava je dužna vršiti razmjenu
naročito podataka i informacija:
a) odgovornim zvaničnim tijelima;
b) ovlaštenim javnim službama za pružanje javnih usluga
iz oblasti zdravlja bilja;
c) listi tačaka ulazaka preko kojih se pošiljke biljki mogu
uvoziti u Bosnu i Hercegovinu;
d) listi štetnih organizama koji su predmet kontrole;
e) prisustvu ili pojavi štetnih organizama s liste propisane
ovim zakonom na dijelu njene teritorije na kojem prije
toga nisu bili prisutni i o poduzetim mjerama;
f) pojavi, izbijanju, odnosno širenju štetnih organizama
koji predstavljaju mogući rizik;
g) bilo kakvoj pojavi štetnog organizma u zaštićenoj zoni
na osnovu kojeg je zaštićena zona proglašena;
h) nalazima sistemske kontrole u zaštićenoj zoni;
i) propisima izdatim na osnovu ovog zakona;
j) slučajevima u kojima su pošiljke biljki, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata zadržane jer nisu
ispunjeni fitosanitarni zahtjevi;
k) ostalim podacima i informacijama iz domena zaštite
bilja na zahtjev međunarodnih tijela i organizacija.
Podatke i informacije treba saopćavati u skladu s
obavezama Bosne i Hercegovine po međunarodnim
konvencijama i sporazumima.

VII - TAKSE I TROŠKOVI

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Član 58.
Troškovi
Sve troškove testiranja biljki, biljnih proizvoda i reguliranih
objekata, izvršenih na zahtjev fitosanitarnog inspektora radi
utvrđivanja zdravstvenog stanja biljki, u slučajevima u
kojima je rezultat analize nepovoljan za nosioca vlasništva,
plaća nosilac vlasništva koji je izdvojio uzorke, ukoliko nije
drugačije određeno.
Sve troškove provođenja mjera iz ovog zakona izvršenih u
cilju osiguranja zdravlja biljki snosi nosilac vlasništva.
Troškove kurseva tehničke edukacije radi dobijanja dozvole
za izdavanje biljnog pasoša snosi podnosilac zahtjeva.
Za fitosanitarni certifikat plaća se propisana administrativna
taksa, utvrđena posebnim propisom.
Za kontrole se plaća posebna taksa.
Uprava propisuje visinu posebne takse, vrste i količinu
biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata, kao i način
plaćanja.
Posebna taksa iz stava 6. prihod je budžeta entiteta i plaća se
na poseban račun ugovoren u skladu s propisima koji
reguliraju način plaćanja i raspodjele javnih novčanih
prihoda.

VIII - NAKNADA ŠTETE

1.

2.

Član 59.
Naknada štete
Ako fitosanitarni inspektor naredi uništenje ili uklanjanje
biljki, biljnih proizvoda i reguliranih objekata u skladu s
ovim zakonom, vlasnik ima pravo na naknadu štete ako:
a) je odmah obavijestio o pojavi ili sumnji na prisustvo
štetnog organizma s listi I. A ili II. A ili u slučaju
zaštićene zone s listi I. B ili II. B;
b) ako je izvršio sve propisane i naređene mjere za zaštitu
zdravlja bilja.
Sredstva za naknadu štete iz stava 1. isplaćuju se iz budžeta
entiteta i Brčko Distrikta.

Četvrtak, 7. augusta 2003.
3.
4.

5.
6.

7.
8.

SLUŽBENI G

Naknada štete iz stava 1. neće se plaćati ako se štetni
organizam pojavi kod uvoza biljki, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata u Bosnu i Hercegovinu.
Naknada štete ostvaruje se na osnovu zahtjeva vlasnika
uništenih ili na drugi način odstranjenih biljki, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata. Uz zahtjev koji se podnosi
nadležnom organu entiteta ili Brčko Distrikta treba priložiti
odluku nadležnog inspektora kojom se naređuju te mjere.
Nadležni organ entiteta ili Brčko Distrikta donosi odluku o
dodjeli i visini naknade štete.
Protiv odluke o visini naknade nije dozvoljena žalba, niti je
moguće pokrenuti upravni spor. Vlasnik može predložiti
nadležnom sudu da procijeni naknadu u roku od 30 dana
nakon uručenja odluke iz stava 5.
Sud građanskim postupkom donosi odluku u skladu sa
stavom 6.
Detaljnije kriterije o određivanju nadoknade štete utvrđuje
Uprava u saglasnosti s nadležnim organom entiteta i Brčko
Distrikta.

IX - JAVNE SLUŽBE U OBLASTI ZDRAVLJA BILJA

1.

2.
3.

4.

Član 60.
Definicija
Javna služba u oblasti zdravlja bilja je zakonom definirana
aktivnost pružanja usluga. Lica koja pružaju te usluge imaju
posebne obaveze koje su od javnog interesa (u daljem
tekstu: obaveze javnih službi).
Aktivnosti javne službe u oblasti zdravlja bilja obuhvataju,
prije svega, promatranje i predviđanje pojave štetnih
organizama, kao i tehničke poslove iz oblasti zdravlja bilja.
Zadaci iz oblasti promatranja i predviđanja pojave štetnih
organizama su naročito:
a) praćenje i promatranje razvoja štetnih organizama koji
su normalno prisutni na biljkama i biljnim proizvodima
i određivanje optimalnog vremena za njihovo suzbijanje,
b) evidentiranje izbijanja i povećane populacije štetnih
organizama (epifitotici),
c) predviđanje razvoja i povećane pojave štetnih organizama na osnovu relevantnih podataka,
d) pružanje meteoroloških, bioloških i drugih podataka u
svrhu promatranja i predviđanja pojave štetnih organizama,
e) vršenje osnovne terenske i laboratorijske dijagnostike
štetnih organizama,
f) izdavanje upozorenja i sprečavanje širenja štetnih organizama putem savjeta i uputstava za upotrebu proizvoda za zaštitu bilja i putem obavještavanja javnosti i
relevantnih servisa,
g) edukacija vlasnika iz oblasti primjene aktivnosti
vezanih za zdravlje bilja.
Tehnički zadaci iz oblasti zdravlja bilja naročito su:
a) vršenje specijalnih laboratorijskih testova bilja, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata u svrhu dijagnosticiranja štetnih organizama,
b) pružanje stručnog mišljenja vlasnicima u vezi sa
zdravljem bilja,
c) stručno usavršavanje lica odgovornih za zdravlje bilja
vezano za izdavanje pasoša za bilje,
d) izdavanje biljnih pasoša,
e) vršenje istraživačkih i razvojnih aktivnosti,
f) vršenje dezinfekcije i deratizacije radi zaštite zdravlja
bilja,
g) vršenje drugih tehničkih poslova.

GLASNIK BiH
5.

1.

2.

1.

2.

1.

2.

1.
2.

Detaljnije propise u vezi s poslovima iz st. 3. i 4. donosi
Uprava u saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta.
Član 61.
Davaoci javnih usluga iz oblasti zdravlja bilja
Aktivnosti javne službe iz oblasti zdravlja bilja vrše javne
institucije i druga pravna i fizička lica koja zadovoljavaju
propisane uslove u vezi sa osobljem, prostorne uslove i
uslove koji se odnose na opremu.
Uprava, u saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta, propisuje uslove iz stava 1.
Član 62.
Obaveze javne službe
Obaveze javne službe u oblasti zdravlja bilja su:
a) redovne i kontinuirane aktivnosti i vršenje usluga;
b) omogućavanje usluga fizičkim i pravnim licima koji se
bave poljoprivrednim aktivnostima ili zaštitom bilja;
c) pružanje usluga po unaprijed određenim cijenama.
Ako davalac javnih usluga ne pruži javnu uslugu licu kojem
je obavezan pružiti uslugu ili ne izvrši uslugu po propisanoj
cijeni i drugim propisanim uslovima, korisnik usluge može
tražiti od nadležnog organa entiteta ili Brčko Distrikta da
odluči o pravima korisnika putem odluke kroz upravni
postupak i naredi davaocu usluge da se ponaša po
propisima.
Član 63.
Finansiranje usluga javnih službi
Javne usluge iz oblasti zdravlja bilja finansiraju se iz:
a) dijela ili cijele uplate za cijenu pružene usluge,
b) budžeta entiteta i Brčko Distrikta,
c) drugih izvora.
Davaoci javnih usluga moraju odrediti sredstva iz budžeta
entiteta i Brčko Distrikta za finansiranje programa javnih
usluga samo za osiguranje tih javnih usluga.
Član 64.
Cijene usluga javnih službi
Korisnici usluga javnih službi u oblasti zdravlja bilja
plaćaju cijenu pojedinačnih usluga djelimično ili u cijelosti.
Cijene usluga javnih službi iz oblasti zdravlja bilja i dio koji
plaća korisnik određuje Uprava u saradnji s nadležnim
organima entiteta i Brčko Distrikta.

Član 65.
Nadzor rada javnih službi
Nadzor primjene javnih usluga u oblasti zdravlja bilja vrši
Uprava u saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta.

1.

2.

Član 66.
Dozvole
Uprava, na prijedlog nadležnih organa entiteta i Brčko
Distrikta, davaocima usluga izdaje dozvole za pružanje
javnih usluga iz oblasti zdravlja bilja na osnovu poziva na
javne konkurse koji se objavljuju u službenim glasilima
entiteta i Brčko Distrikta.
Javni pozivi na konkurse, prije svega, treba da sadržavaju:
a) predmet dozvole,
b) početak i trajanje dozvole,
c) uslove koje mora ispunjavati nosilac dozvole,
d) obavezne elemente ponuda,
e) mjere koje se odnose na izbor,
f) rok za donošenje odluke o izboru,
g) druge eventualne stručne i tehničke uslove,

3.

4.
5.

6.
7.

1.

SLUŽBENI G

h) kontakt lice za davanje obavještenja o sadržaju javnog
poziva na ponude,
i) datum, mjesto i vrijeme otvaranja ponuda,
j) način obavještavanja kandidata o izboru nosioca
dozvole.
Proceduru otvaranja i procjene ponuda određuju posebne
komisije koje imenuje Uprava u saradnji s nadležnim
organima entiteta i Brčko Distrikta. Otvaranju ponuda
mogu prisustvovati predstavnici ponuđača.
Odluka iz stavka 2.f) objavljuje se u službenim glasilima
entiteta i Brčko Distrikta.
Javni poziv na ponude iz stava 1. nije potreban za javne
zavode iz oblasti poljoprivrede, kojima Uprava, u saradnji s
nadležnim organima entiteta i Brčko Distrikta, izdaje
dozvole na osnovu zahtjeva putem odluke kroz upravni
postupak.
Odnosi između Uprave i nosioca dozvole reguliraju se
detaljnije ugovorom.
Protiv odluke iz ovog člana nije dozvoljena žalba, ali se
može pokrenuti upravni spor.
Član 67.
Ugovori
Ugovor iz člana 66. stav 6. zaključuje se u pismenoj formi i
sadrži:
a) naziv davaoca usluga i stručna lica koja će obavljati
aktivnosti,
b) aktivnosti iz oblasti zdravlja bilja koje će obavljati
davalac usluga,
c) regiju u kojoj davalac usluga mora pružati javne usluge
iz oblasti zdravlja bilja,
d) način i uslove za vršenje aktivnosti određene
ugovorom,
e) prava, obaveze i odgovornosti davaoca usluga,
f) radno vijeme i radne dane, odnosno način osiguranja
aktivnosti,
g) početak i trajanje dozvole,
h) izvor finansiranja,
i) nadzor nad vršenjem aktivnosti,
j) prestanak važnosti dozvole,
k) vremensko ograničenje za otkazivanje ugovora.

X - JAVNO OVLAŠTENJE

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Član 68.
Javno ovlaštenje
Uprava, u saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta, dodjeljuje javno ovlaštenje pravnim i fizičkim
licima koja ispunjavaju uslove u odnosu na stručne,
prostorne i tehničke sposobnosti za poslove iz člana 76. st.
3., 4., 5., 6., 7., 8., 10. i 14.
Uslove, koji se odnose na stručne kvalifikacije iz stava 1.,
propisuje Uprava.
Ispunjavanje uslova u vezi sa stručnim kvalifikacijama
verificiraju komisije koje imenuje Uprava, u saradnji s
nadležnim organima entiteta i Brčko Distrikta.
Uprava, u saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta, dodjeljuje javno ovlaštenje za vršenje poslova iz
stava 1. na osnovu javnog poziva na ponude.
Javni poziv na ponude iz stava 1. nije potreban za javne
zavode iz oblasti poljoprivrede, kojima Uprava izdaje
dozvole na osnovu zahtjeva.
Uprava odlučuje o izboru davaoca usluga. U odluci treba
navesti osoblje koje će vršiti delegirane aktivnosti.
Ne dozvoljava se žalba na odluku iz stava 6., ali je moguć
upravni spor.

GLASNIK BiH
8.
9.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

Nosioci javnih ovlaštenja odgovorni su nadležnim organima
za obavljanje poslova za koje je dato javno ovlaštenje.
Ako nosilac javnog ovlaštenja prestane ispunjavati uslove
ili ako radi suprotno propisima, Uprava donosi odluku o
ukidanju javnog ovlaštenja.

XI - UDRUŽENJA IZ OBLASTI ZDRAVLJA BILJA KOJA
RADE U JAVNOM INTERESU

1.
2.

3.

1.

2.
3.

Član 69.
Javni interes
Udruženja iz oblasti zdravlja bilja su profesionalna i
amaterska udruženja iz oblasti zdravlja bilja koja obavljaju
aktivnosti od javnog interesa.
Udruženje radi u javnom interesu:
a) ako radi aktivno u oblasti zdravlja bilja;
b) ako se bavi aktivnostima koje su od javnog interesa
definirane u osnivačkim aktima;
c) ako organizira edukacije/obuke o zdravlju bilja za
članove i one koji nisu članovi;
d) ako je jasno pokazano da se fondovi društva
predominantno koriste u svrhu javnog interesa u
periodu od dvije godine;
e) ako je vršilo ove aktivnosti najmanje dvije godine.
Uprava može propisati detaljnije uslove iz stava 2.
Član 70.
Status udruženja
Nadležni organ udruženju koje ispunjava uslove iz člana 69.
može odlukom dodijeliti status udruženja od javnog
interesa, za period od najviše pet godina, uz mogućnost
produženja na isti period.
Udruženje se može finansirati za vršenje aktivnosti koje su
u javnom interesu iz budžeta entiteta i Brčko Distrikta.
Udruženju koje više ne ispunjava uslove iz prethodnog
člana nadležni organ odlukom poništava status udruženja od
javnog interesa.

Član 71.
Objavljivanje
Odluka o dodjeli i ukidanju statusa udruženja od javnog
interesa objavljuje se u službenim glasilima entiteta i Brčko
Distrikta.
XII - STRUČNI SAVJET ZA ZDRAVLJE BILJA

1.

2.

Član 72.
Stručni savjet za zdravlje bilja
Uprava osniva Vijeće za zdravlje bilja (u daljem tekstu:
Vijeće) kao stručno savjetodavno tijelo iz oblasti zdravlja
bilja, koje će biti sastavljeno od stručnjaka iz oblasti
zdravlja bilja, poljoprivrede, šumarstva, nauke i
obrazovanja. Zadaci Vijeća su naročito:
a) davanje savjeta o uvođenju mjera za sprečavanje
unošenja, širenja i za suzbijanje štetnih organizama,
b) predlaganje naučnih i edukativnih aktivnosti iz oblasti
zdravlja bilja,
c) praćenje sistemskih i razvojnih pitanja iz oblasti
zdravlja bilja i predlaganje prioritetnih poslova,
d) predlaganje procjene prioritetnih rizika od štetočina,
e) predlaganje planova razvoja iz oblasti zdravlja bilja,
f) saradnja u stvaranju osnova za pripremu zakonskih
propisa.
Uprava, u saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta, donosi propis o sastavu i načinu rada Vijeća.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

SLUŽBENI G

XIII - NADLEŽNOST ODGOVORNIH ORGANA
1. Vijeće ministara
Član 73.
Mjere
Vijeće ministara, na prijedlog Uprave, može narediti
sljedeće mjere:
a) narediti zabranu proizvodnje pojedinih vrsta, sorti ili
klonova bilja u određenim područjima,
b) ograničiti ili zabraniti trgovinu pojedinih vrsta bilja,
c) narediti mandatnu saradnju nosioca vlasništva u
suzbijanju štetnih organizama i upotrebu njihove
opreme u tu svrhu,
d) narediti sve druge mjere potrebne za primjenu ovog
zakona.
2. Uprava

1.

2.
3.

1.

2.

Član 74.
Status
Uprava je centralno odgovorno tijelo za zaštitu bilja u Bosni
i Hercegovini za saradnju i razmjenu informacija s
međunarodnim zvaničnim tijelima i obavještavanje
međunarodnih tijela.
Uprava vrši upravne poslove i s njima povezane tehničke
poslove, u skladu s ovim zakonom.
U upravnim stvarima o kojima odlučuje Uprava, Vijeće
ministara je drugostepeni organ.
Član 75.
Mjere koje provodi Uprava
Radi sprečavanja unošenja i širenja štetnih organizama u
Bosnu i Hercegovinu i njihovog suzbijanja, ako u zemlji
postoji rizik, Uprava može odlukom:
a) odrediti granice posebno reguliranih područja,
b) ograničiti ili zabraniti prijenos pojedinih vrsta bilja na
teritoriji Bosne i Hercegovine,
c) ograničiti ili zabraniti uvoz i tranzit određenih vrsta
bilja kroz teritoriju Bosne i Hercegovine.
Uprava je dužna donijeti odluku iz stava 1.a) do izdavanja
propisa iz člana 12. stav 3.

Član 76.
Ovlaštenja i zadaci Uprave
Uprava obavlja sljedeće poslove i ima sljedeća ovlaštenja
prema ovom zakonu:
1. kreiranje politike iz oblasti zdravlja bilja,
2. pripremanje zakonskih propisa i vršenje drugih upravnih
poslova iz oblasti zdravlja bilja i brige za njihovo
provođenje,
3. redovno praćenje štetnih organizama u saradnji s nadležnim
organima entiteta i Brčko Distrikta,
4. analiza i procjena zdravstvenog stanja bilja u svrhu
utvrđivanja pojave i širenja štetnih organizama u zemlji i
inozemstvu,
5. koordinacija s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta pri vršenju laboratorijskih ispitivanja bilja, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata u svrhu dijagnosticiranja
štetnih organizama s listi I. A, II. A, I. B i II. B,
6. koordinacija s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta pri vršenju procjene rizika u slučaju opasnosti od
pojave ili nailaska novih štetnih organizama, izdavanje
tehničkih uputstva i mjera,
7. koordinacija s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta u određivanju zaraženih regija, ugroženih regija,
posebno reguliranih regija i zaštićenih zona,
8. uspostavljanje i vođenje registara, evidencija i listi, u
saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko Distrikta,

GLASNIK BiH
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.
17.

18.
19.
20.
21.
22.
23.

praćenje programa koji su u vezi s mjerama sprečavanja
unošenja i širenja štetnih organizama i briga o
implementaciji programa,
predlaganje i praćenje mjera za sprečavanje, suzbijanje i
iskorjenjivanje štetnih organizama,
osiguranje provođenja fitosanitarnih mjera,
koordinacija s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta u vršenju poslova od strane javnih službi u skladu
s ovim zakonom,
obavještavanje o pojavi, izbijanju i širenju štetnih
organizama u zemlji i inozemstvu,
izrada izvještaja, analiza, informacija i drugih materijala za
službena tijela i međunarodne organizacije koje je Bosna i
Hercegovina dužna obavještavati u skladu s propisima i na
osnovu međunarodnih ugovora,
obavještavanje zemalja-izvoznica o zadržanim pošiljkama
zbog neispunjavanja fitosanitarnih zahtjeva,
saradnja u izradi međunarodnih sporazuma koje sklapa
Bosna i Hercegovina u oblasti zdravlja bilja i briga za
njihovu implementaciju,
koordinacija s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta pri obavještavanju javnosti i onih koji su
zainteresirani o problemima iz oblasti zaštite bilja i
izdavanje publikacija,
briga oko vršenja jedinstvenih procedura rada u skladu s
propisima i međunarodnim zahtjevima,
uvođenje i održavanje sistema informiranja iz oblasti
zdravlja bilja,
osiguranje stručne obuke za osoblje Uprave,
saradnja s drugim službenim tijelima i organizacijama u
zemlji i inozemstvu iz oblasti zaštite zdravlja bilja,
predstavljanje Bosne i Hercegovine u međunarodnim
tijelima i organizacijama u oblasti zdravlja bilja,
obavljanje drugih poslova u vezi sa zdravljem bilja.

3. Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta
Član 77.
Ovlaštenja nadležnih organa entiteta i Brčko Distrikta
U provođenju ovog zakona nadležni organi entiteta i Brčko
Distrikta imaju sljedeća ovlaštenja:
1. saradnja u kreiranju i provođenju politike iz oblasti zdravlja
bilja,
2. saradnja u pripremi zakonskih propisa i vršenje drugih
upravnih poslova iz oblasti zdravlja bilja i briga za njihovo
provođenje,
3. redovno praćenje štetnih organizama,
4. analiza i procjena zdravstvenog stanja bilja u svrhu
utvrđivanja pojave i širenja štetnih organizama u zemlji,
unutar administrativnog prostora dijelovanja,
5. vršenje laboratorijskih ispitivanja biljki, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata u svrhu dijagnosticiranja štetnih
organizama s listi I. A, II. A, I. B i II. B, u saradnji s
Upravom,
6. vršenje procjene rizika u slučaju opasnosti od pojave ili
nailaska novih štetnih organizama, izdavanje tehničkih
uputstava i mjera,
7. proizvodnja tehničke osnove za određivanje zaraženih
regija, ugroženih regija, posebno reguliranih regija i
zaštićenih zona,
8. uspostavljanje i vođenje registara, evidencija i listi, unutar
administrativnog prostora djelovanja,
9. provođenje mjera za sprečavanje unošenja i širenja štetnih
organizama, suzbijanje i iskorjenjivanje štetnih organizama,
10. osiguranje fitosanitarnih mjera,

SLUŽBENI G

11. stručni nadzor nad vršenjem poslova od strane javnih službi
u skladu s ovim zakonom, unutar administrativnog prostora
djelovanja,
12. obavještavanje Uprave o pojavi, izbijanju i širenju štetnih
organizama u zemlji unutar administrativnog prostora
djelovanja,
13. izrada izvještaja, analiza, informacija i drugih materijala iz
oblasti zaštite zdravlja bilja za potrebe Uprave,
14. obavještavanje Uprave o zadržanim uvoznim pošiljkama
zbog neispunjavanja fitosanitarnih zahtjeva,
15. saradnja u predlaganju međunarodnih sporazuma koje
sklapa Bosna i Hercegovina u oblasti zdravlja bilja,
16. obavještavanje javnosti i onih koji su zainteresirani o
problemima iz oblasti zaštite bilja i izdavanje publikacija,
unutar administrativnog prostora djelovanja,
17. provođenje jedinstvenih procedura rada u skladu s
propisima i međunarodnim zahtjevima,
18. uvođenje i održavanje sistema informiranja iz oblasti
zdravlja bilja, unutar administrativnog prostora djelovanja,
19. osiguranje stručne obuke za osoblje nadležnih organa
entiteta i Brčko Distrikta,
20. obavljanje drugih poslova u vezi sa zdravljem bilja.
4. Inspekcijski nadzor

1.
2.
3.

Član 78.
Vršenje inspekcijskog nadzora
Inspekcijski nadzor primjene ovog zakona i propisa
donesenih na osnovu ovog zakona vrše fitosanitarni
inspektori nadležnih organa entiteta i Brčko Distrikta.
Mjere iz ovog zakona naređuju fitosanitarni inspektori
rješenjem. Žalba na rješenje ne odgađa izvršenje rješenja.
Nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta su službena tijela
drugostepenog nivoa u upravnim stvarima o kojima
odlučuju nadležni inspektori.

Član 79.
Fitosanitarne službe u nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta
1. Fitosanitarne službe u nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta treba da osiguraju jedinstvenu primjenu procedura
rada i mjera iz oblasti zdravlja bilja u okviru priručnika za
inspektore, vrše inspekcijsko praćenje zdravstvenog stanja
biljki, osiguraju stručnu obuku za inspektore, sarađuju u
izradi propisa u njihovom polju rada i vrše druge poslove
određene zakonom ili drugim propisima.
2. Fitosanitarne službe u nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta sarađuju u svom radu s Upravom, s drugim
kontrolnim službama, institutima i drugim organizacijama i
stručnjacima za poljoprivredu u Bosni i Hercegovini i
inozemstvu.
Član 80.
Zadaci i ovlaštenja inspektora
Fitosanitarni inspektori mogu na osnovu ovog zakona:
1. imati pristup biljkama, biljnim proizvodima i reguliranim
objektima u svako vrijeme i na svakom mjestu gdje se oni
prevoze, proizvode, prerađuju, skladište, prodaju ili na
drugi način koriste, kao i pristup u prostore kupaca i u toku
uvoza, izvoza i tranzita,
2. vršiti kontrolu bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata
u svako vrijeme i na svakom mjestu gdje se oni prevoze,
proizvode, prerađuju, skladište, prodaju ili na drugi način
koriste, kao i u prostore kupaca i u toku uvoza, izvoza i
tranzita,
3. vršiti kontrolu dokumentacije pravnih i fizičkih lica koja je
u vezi sa zdravljem bilja,

GLASNIK BiH
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Četvrtak, 7. augusta 2003.

za laboratorijske analize uzimati uzorke bilja, biljnih
proizvoda i reguliranih objekata bez naknade za njihovu
vrijednost,
provjeravati da li su proizvođači, prerađivači, uvoznici i
distributeri propisanih vrsta biljki i vrsta biljnih proizvoda
upisani u službeni registar,
provjeravati da li isti ispunjavaju uslove za izdavanje pasoša
za bilje,
provjeravati da li oni koji su, prema ovom zakonu, dužni
upisati se u registar ispunjavaju svoje obaveze,
provjeravati da li davaoci javnih usluga, pravna i fizička lica
kojima je dato ovlaštenje na osnovu ovog zakona
ispunjavaju propisane uslove,
vršiti nadzor nad poslovima koje vrše davaoci javnih
usluga,
izdavati pasoše za bilje i vršiti nadzor nad izdavanjem
pasoša za bilje,
izdavati fitosanitarne certifikate za izvoz i fitosanitarne
certifikate za reeksport,
vršiti kontrolu registara i evidencije koja mu je potrebna za
vršenje nadzora,
vršiti kontrolu uvoza, uzgoja i upotrebe organizama za
biološku zaštitu bilja,
nadzirati provođenje mjera iz ovog zakona,
vršiti druge poslove u vezi sa zdravljem bilja.

Član 81.
Mjere koje uvodi inspektor
U vršenju kontrolnog nadzora prema ovom zakonu
fitosanitarni inspektor može:
1. zabraniti uvoz štetnih organizama s listi propisanih ovim
zakonom i drugih određenih štetnih organizama,
2. zabraniti uvoz i prijevoz bilja, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata koji ne ispunjavaju uslove iz ovog
zakona,
3. zabraniti uzgoj određenih vrsta bilja na mjestu proizvodnje
na određeni vremenski period,
4. narediti odgovarajući tretman pošiljke u toku uvoza, izvoza,
prijevoza bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata ako
utvrdi da su zaraženi određenim štetnim organizmima,
5. narediti uklanjanje samo zaraženog dijela pošiljke ako ne
postoji rizik od širenja štetnih organizama,
6. narediti da se pošiljka ne preda uvozniku, prijevozniku ili
licu koje uvozi ili prevozi bilje, biljne proizvode i regulirane
objekte dok se ne izvrši kontrola, odnosno dok se ne saznaju
rezultati ispitivanja ili zvaničnog testiranja,
7. u slučaju robe zaražene štetnim organizmima dozvoliti
prijevoz bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata (osim
sjemenja i sadnica/sadnog materijala) u područja u kojima
ne postoji rizik od širenja štetnih organizama, odnosno u
mjesto industrijske prerade, pod njegovom kontrolom,
8. narediti uništenje pošiljke u toku uvoza ili prijevoza bilja,
biljnih proizvoda i reguliranih objekata ako postoji opasnost
od širenja štetnih organizama ili ako se ne ispunjavaju
uslovi iz ovog zakona,
9. privremeno zabraniti aktivnosti proizvođača, odnosno
prerađivača u cijelosti ili samo djelimično i izdavanje
biljnog pasoša dok se ne utvrdi da je otklonjena opasnost od
širenja štetnih organizama,
10. zabraniti izdavanje pasoša za bilje ako nisu ispunjeni uslovi
za njihovo izdavanje,
11. predložiti nadležnim organima brisanje iz registra ako
utvrdi da oni koji su obavezni prema registru ne ispunjavaju
propisane uslove,

Četvrtak, 7. augusta 2003.

SLUŽBENI G

12. predložiti nadležnim organima da se, u slučaju ponovljenih
kršenja propisa, poništi dozvola za izdavanje pasoša za
bilje,
13. do prijema odluke nadležnih organa, davaocu javnih usluga
zabraniti vršenje javnih usluga ako nisu ispunjeni propisani
uslovi i predložiti poništenje dozvole, odnosno ovlaštenja,
14. zabraniti uvoz, uzgoj ili upotrebu organizama za biološku
zaštitu bilja ako nisu ispunjeni uslovi iz ovog zakona,
15. narediti ispravku nepravilnosti i nedostataka u odnosu na
ovaj zakon i na osnovu njega izdate propise, u roku koji on
odredi,
16. narediti potrebne mjere i aktivnosti za sprečavanje
unošenja, pojave, širenja, kao i za suzbijanje štetnih
organizama, za što je ovlašten zakonom i drugim propisima,
17. odrediti novčane (mandatne) kazne na licu mjesta za
slučajeve određene ovim zakonom, predložiti pokretanje
procedure radi kršenja propisa ili prijaviti krivični prekršaj,
18. narediti druge mjere u skladu s ovim zakonom, odnosno na
osnovu njega izdatih propisa.
Član 82.
Uslovi imenovanja
Uprava, u saradnji s nadležnim organima entiteta i Brčko
Distrikta, propisuje istovjetne uslove imenovanja lica koja
mogu biti imenovana za fitosanitarnog inspektora.

1.
2.

Član 83.
Akreditacija fitosanitarnog inspektora
Fitosanitarni inspektori imaju akreditaciju kojom se
identificiraju prilikom vršenja kontrole.
Formu i sadržaj akreditacije propisuje Uprava u saradnji s
nadležnim organima entiteta i Brčko Distrikta.

XIV - KAZNENE ODREDBE

1.

Članak 84.
Prekršaji
Novčanom kaznom u iznosu od 4.000 KM do 80.000 KM
kaznit će se pravno lice, ako:
a) ne zaštiti i ne spriječi kontakt s drugim biljkama,
biljnim proizvodima i reguliranim objektima (član 9.
stav 2.),
b) saopći ili objavi podatke suprotno odredbama iz člana
11. stav 3.,
c) saopći ili objavi podatke o pojavi novootkrivenih
štetnih organizama u Bosni i Hercegovini bez
odobrenja Uprave (član 11. stav 4.),
d) unese ili raširi štetni organizam suprotno članu 14.,
e) unese ili preveze bilje, biljne proizvode i regulirane
objekte suprotno članu 15.,
f) ponaša se suprotno članu 16. stav 1.,
g) ponaša se suprotno članu 19. st. 1. i 2.,
h) ponaša se suprotno članu 22. stav 1.,
i) ne uvozi pošiljke bilja preko određenih tačaka ulaska
(član 24. stav 1.),
j) uvozi pošiljke s Liste V. B bez fitosanitarnog certifikata (član 25. st. 3. i 4.),
k) uvozi pošiljke s Liste V. B koje nisu podvrgnute kontroli (član 25. stav 1.),
l) ne obavijesti fitosanitarnog inspektora o prispijeću
pošiljke bilja (član 30. stav 1.),
m) ne osigura kontrolu bilja, biljnih proizvoda i
reguliranih objekata (član 41. st. 1. i 2.),
n) izda pasoš za biljke suprotno članu 46.,
o) ponaša se suprotno članu 47.,
p) ponaša se suprotno članu 48.,
q) ponaša se suprotno članu 49.,

GLASNIK BiH

2.
3.
4.

1.

2.
3.

r) unese, uzgoji ili koristi autohtone organizme suprotno
članu 52. stav 2.,
s) unese ili koristi strane organizme suprotno članu 53. st.
2. i 3.,
t) ponaša se suprotno članu 55. stav 3.,
u) kao vršilac javnog servisa na izvrši obaveze iz člana
62. stav 1.,
v) ne koristi novčana sredstva u skladu sa članom 63. stav
2.,
w) vrši se trgovina sjemenjem i sadnicama suprotno članu
89.stav 4. i članu 90.stav 3.,
x) ponaša se suprotno članu 91. stav 3.
Odgovornom licu pravnog lica izriče se novčana kazna od
1.500 KM do 40.000 KM za prekršaj iz stava 1.
Fizičkom licu izriče se novčana kazna od 450 KM do 4.350
KM za prekršaj iz stava 1.
Postupak za utvrđivanje prekršaja iz ovog člana provode
nadležni organi entiteta i Brčko Distrikta.
Član 85.
Mandatne kazne
Pravno lice kažnjava se novčanom kaznom od 2.500 KM,
koja će biti određena na licu mjesta ako:
a) ponaša se suprotno članu 5. stav 2. ili članu 6. st. 1., 2.
i 4.,
b) ako ne primijeni mjere koje naredi fitosanitarni
inspektor (član 30. stav 3., član 36. stav 4.),
c) ako se ponaša suprotno članu 37.,
d) ako prevozi bilje, biljne proizvode i regulirane objekte
suprotno članu 38. ili članu 39. stav 1.,
e) ako koristi pasoše za biljke bez dozvole nadležnog
organa (član 42. stav 2.),
f) ako se ponaša suprotno članu 50. st. 1. i 3.,
g) ako kao lice koje se brine o zdravlju bilja ne vodi i
istovremeno ne ažurira propisanu evidenciju, registre i
baze podataka u skladu sa članom 56. stav 1.
Odgovornom licu pravnog lica izriče se novčana kazna od
850 KM, koja se propisuje na licu mjesta, za prekršaj prema
stavu 1.
Fizičkom licu izriče se novčana kazna od 1.700 KM, koja se
propisuje na licu mjesta, za prekršaj prema stavu 1.

XV - PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE

1.

2.

Član 86.
Rok za donošenje zakonskih propisa
Nadležni organi dužni su u roku od godinu dana od dana
stupanja na snagu ovog zakona donijeti propise predviđene
ovim zakonom, osim propisa iz člana 4. koji je potrebno
donijeti najkasnije trideset dana nakon stupanja na snagu
ovog zakona, člana 35. koji je potrebno donijeti najkasnije
tri mjeseca nakon stupanja na snagu ovog zakona i čl. 20.,
21., 22. i 23., koje je potrebno donijeti najkasnije šest
mjeseci nakon stupanja ovog zakona na snagu.
Nadležni organi, osim propisa predviđenih pojedinim
članovima ovog zakona, mogu donijeti i druge propise koji
su potrebni za primjenu ovog zakona.

Član 87.
Certifikat o zdravstvenom stanju bilja pri izvozu
Do donošenja propisa iz člana 35. stav 4., koji se odnosi na
formu i sadržaj fitosanitarnog certifikata pri izvozu i reeksportu,
fitosanitarni inspektor nadležnog organa entiteta i Brčko
Distrikta dužan je izdati postojeći fitosanitarni certifikat pri
izvozu ili reeksportu, ovjeren od nadležnog organa entiteta.

SLUŽBENI G

Član 88.
Upis u registar
Lica koja su obavezna upisati se u registar u skladu sa
članom 19. stav 2. dužna su se upisati u registar najkasnije 12
mjeseci nakon stupanja na snagu ovog zakona.

1.

2.

3.

4.

5.

Član 89.
Potvrda zdravstvenog stanja pošiljki i uređaja
Do početka primjene odredbi iz člana 93. koje se odnose na
biljne pasoše, usjeve za proizvodnju sjemenja (u daljem
tekstu: usjevi) i uređaje za proizvodnju sjemenja
višegodišnjih biljki, jednogodišnjih biljki i ukrasnih biljki (u
daljem tekstu: uređaji) moraju se obavezno podvrgnuti
kontroli u skladu s propisima. Potrebno je na propisani
način izdati certifikat o zdravstvenom stanju usjeva i
uređaja.
Do početka primjene odredbi ovog zakona koje se odnose
na biljne pasoše obaveznu kontrolu i izdavanje certifikata o
zdravstvenom stanju usjeva, odnosno uređaja vršit će
ovlaštena organizacija u skladu s propisima.
Ako obavezna kontrola usjeva, odnosno uređaja iz stava 2.
utvrdi prisustvo štetnih organizama s Liste I. A, odnosno II.
A, nadležni inspektor dužan je narediti mjere suzbijanja ili
uništenja.
Ako se obavezna kontrola bilja, odnosno uređaja ne izvrši i
ne izda certifikat o zdravstvenom stanju sjemenja, odnosno
uređaja, sjemenje, odnosno sadnice koje potječu od tih
usjeva, odnosno uređaja ne mogu se pustiti u prodaju.
Ako se odredbe ovog člana ne primijene, nadležni inspektor
zabranit će prodaju.

Član 90.
Certifikat o zdravstvenom stanju bilja na unutrašnjem
tržištu
1. Do početka primjene odredbi ovog zakona koje se odnose
na pasoš za bilje, fitosanitarni inspektor dužan je izdati
certifikat o zdravstvenom stanju bilja na unutrašnjem tržištu
za propisanu pošiljku sjemenja, odnosno sadnica koje se
uvoze na teritoriju Bosne i Hercegovine.
2. Certifikat iz prethodnog stava izdaje se ako je kontrola
sjemenja, odnosno sadnica izvršena prije otklanjanja iz
uređaja u kojem su proizvedene, prerađene ili upakovane i
koji nije zaražen štetnim organizmima iznad propisanog
procenta.
3. Zabranjena je prodaja sjemenja, odnosno sadnica za koje
nije izdat certifikat iz prethodnog stava.
4. Ako odredbe iz ovog člana nisu izvršene, fitosanitarni
inspektor dužan je zabraniti prodaju.

1.

2.
3.
4.

Član 91.
Praćenje zdravstvenog stanja uvezenih sadnica
višegodišnjih biljki
Stupanjem na snagu ovoga zakona, mora se obavezno kod
krajnjeg korisnika pratiti zdravstveno stanje propisanih
uvezenih sadnica višegodišnjih biljki koje mogu nositi
štetne organizme s listi I. A i II. A, čije se prisustvo ne može
utvrditi kontrolom tokom uvoza.
Uvoznik sadnica iz stava 1. mora prilikom uvoza
nadležnom inspektoru dostaviti deklaraciju s potrebnim
podacima o krajnjem korisniku.
Tokom praćenja stanja zdravlja kod krajnjeg korisnika,
sadnice iz stava 1. ne mogu se premještati bez dozvole
nadležnog organa.
Nadležni inspektor dužan je u toku rasta pratiti stanje
zdravlja uvezenog sadnog materijala iz stava 1. na propisani
način.

GLASNIK BiH

Četvrtak, 7. augusta 2003.

Član 92.
Propisi entiteta
Propisi entiteta kojima je regulirana zaštita zdravlja bilja, a
koji su u suprotnosti s odredbama ovog zakona, prestaju važiti
danom stupanja na snagu ovog zakona.
Član 93.
Primjena zakona
Primjena odredbi iz čl. 38., 39., 40., 42., 43., 44., 45., 46.,
47., 48., 49., 50., 58., 59. i člana 80. stav 10., te člana 81. st. 9.,
10., 11. i 12. ovog zakona koje se odnose na biljne pasoše
počinje petnaest mjeseci nakon stupanja na snagu ovog zakona.
Član 94.
Stupanje zakona na snagu
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana
objavljivanja u "Službenom glasniku BiH", a objavit će se i u
službenim glasilima entiteta i Brčko Distrikta.
PS BiH broj 75/03
27. juna 2003. godine
Sarajevo
Predsjedavajući
Predsjedavajući
Doma naroda
Predstavničkog doma
Parlamentarne skupštine BiH Parlamentarne skupštine BiH
Velimir Jukić, s. r.
Šefik Džaferović, s. r.