Na osnovu člana 54. stav 6. Zakona o lovstvu ("Službene novine Federacije BiH", broj 4/06), federalni
ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O NAČINU UPOTREBE LOVAČKOG ORUŽJA I NABOJA
I. OPĆE ODREDBE
Član 1.
Ovim Pravilnikom propisuje se način upotrebe lovačkog oružja i naboja.
Član 2.
Lovačko oružje u smislu ovog pravilnika, je dugačko vatreno oružje - lovačke puške, i to:
1.

repetirke s užljebljenim i glatkim cijevima;

2.

prelamače s užljebljenim i glatkim cijevima i wihove kombinacije;

3. poluautomatske puške s užljebljenim i glatkim cijevima ako su tako ureñene da mogu u spremište
primiti najviše dva naboja;
4.

cijevni umetak.

Izuzetno od stava 1. ovog člana, lovačko je oružje i kratko vatreno oružje - lovački pištolj odnosno lovački
revolver za zadavawe samilosnog hica u odstrjelu, koji nije maweg kalibra od 7,62 mm, a naboji mu
razvijaju kinetičku energiju veću od 300 xula.
Član 3.
Lovački naboj u smislu ovog Pravilnika, jest cjelovit naboj koji ujediwuje čahuru, kapslu, barut, zrno,
odnosno sačmu.
Zrno iz stava 1. ovog člana, mora biti izrañeno tako da se pri udarcu u divljač odgovarajuće deformiše te se
najveći dio kinetičke energije odlaže u tijelu divljači.
Sačma iz stava 1. ovog člana mora biti odgovarajuće krupnoće da pri najvećoj dopuštenoj daljini gañawa
osigura zadovoljavajuću gustinu posipa i učinak na divljač.
Ureñaji za zaptivawe, čepovi, košuljice i poklopci, sastavni su dijelovi lovačkog naboja.
Član 4.
Za odstrjel pojedine vrste divljači dopušteno je upotrebljavati samo lovačko oružje i naboje u skladu sa
odredbama ovog Pravilnika.

Korisnik lovišta dužan je, prije početka lova, da prethodno provjeri preciznost kod lovačkog oružja s
užljebljenim cijevima.
Lice odgovorno za lov odrediće strelište ili drugo mjesto u lovištu, gdje će se obaviti prethodna provjera
preciznosti lovačkog oružja iz stava 2. ovog člana.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, lovačko oružje i naboji mogu se upotrebljavati pri obavljawu lovočuvarske
službe, u skladu sa podzakonskim aktima.
II. NAČIN UPOTREBE LOVAČKOG ORUŽJA I NABOJA
Član 5.
Lovačko oružje ne smije se nositi bez oružnog lista i lične karte ili drugog dokumenta o identitetu lica.
Lovačko oružje ne smije se upotrebljavati izvan lovišta, strelišta ili drugih mjesta koja su odreñena za
vježbe gañawa.
Lovačko oružje i naboji mogu se upotrebljavati ako wihova upotreba ne ugrožava sigurnost ljudi ili
imovine.
Član 6.
Lovačko oružje i naboji se upotrebljavaju u skladu sa pravilima lova i lovnom etikom.
Upotrebu lovačkog oružja u odstrjelu pojedine vrste divljači odreñuje lice odgovorno za lov, u skladu sa
odredbama Zakona o lovstvu i ovog Pravilnika te smjernicama lovnoprivredne osnove.
Odgovorno lice za provoñewe lova odreñuje vrijeme puwewa i pražwewa lovačkog oružja.
Kretawe javnim cestama u lovištu i izvan lovišta dopušteno je samo s praznim lovačkim oružjem u navlaci
ili zaštitnoj kutiji.
Član 7.
Učesnici u lovu dužni su poštovati pravila upotrebe lovačkog oružja i naboja u lovu koje odreñuje lice
odgovorno za lov, a u protivnom ne mogu učestvovati u lovu.
Član 8.
Lovačko oružje i naboje nije dopušteno upotrebljavati u vrijeme smawene vidljivosti uzrokovane
klimatskim nepogodama (padavine, magla, vjetar i sl.) te noću.
Kao noćno vrijeme drži se period od dva sata nakon zalaska sunca do dva sata prije izlaska sunca.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, lovačko oružje i naboje dopušteno je upotrebljavati noću samo za vrijeme
mjesečine, koja omogućava prethodno osmatrawe, pri odstrjelu medvjeda, divlje sviwe, vuka, čaglja, lisice,
jazavca, tvora, kune i lova šljuka i močvarica na preletu.
Član 9.

Zabrawena je upotreba lovačkog oružja i naboja u neposrednoj blizini lovnoprivrednih objekata, te na
mawe od 200 m udaljenosti od wih, osim u slučaju obavljawa sanitarnog odstrjela ili odstrjela štetočina.
Član 10.
Kod odstrjela krupne divljači, učesnici lova mogu upotrebljavati lovačko oružje s užljebljenim cijevima i
naboje uz poštivawe propisanih uslova, kako slijedi:
Vrsta
divljači

Najmawi Najmawa Najmawa Najveća
dopušteni dopuštena dopuštena dopuštena
kalibar
kinetička težina
daljina
energija zrna
gañawa
(grama)
(metara)
zrna na
100 m
(xula)

Srna i
mladunčad
ostalih
vrsta
krupne
divljači

5,56

1.000

3,24

150

Muflon,
divokoza i
vuk

6

2.000

4,80

200

Jelen,
jelen
lopatar, i
divlje
sviwe

7

2.500

8,20

150

Medvjed

7

3.500

11,50

100

Tetrijeb
veliki

5,56

1000

3,24

100

Izuzetno od odredbe stava 1. ovog člana, pri odstrjelu divlje sviwe dopuštena je upotreba jediničnog zrna iz
lovačke puške sačmarice a najveća dopuštena daljina gañawa je 40 metara.
Član 11.
U odstrjelu divljači sudionici lova mogu upotrebljavati lovačko oružje s glatkim cijevima i naboje, uz
poštivawe propisanih uslova, kako slijedi:
Vrsta divljači

Dopušten
promjer
sačme
(milimetara)

Najveća
dopuštena
daljina
gañawa
(metara)

Vuk

5,5-9,0

50

Lisica, čagalj, jazavac

3,5-,5,1

50

Guske divlje, divlja mačka,
zec

3,0-4,5

50

Kune, lasica mala, tvor,
fazani - gwetlovi, patke
divlje, liska crna,

3,0-4,0

40

Jarebice, prepelica, šljuke,
golub divlji, vrana siva,
gačac, svraka, šojka, čavka
zlogodwača, kunić divlji, puh

1,7-3,5

35

Tetrijeb veliki

4,0-5,1

40

Izuzetno od stava 1. ovog člana, lisicu, jazavca, čaglja, divlju mačku, vranu sivu, vranu gačca, svraku i
šojku dopušteno je odstrijeliti i lovačkim oružjem s užljebljenim cijevima najmaweg kalibra 22 long rifle.
Na rawenu divljač, pse i mačke lutalice dozovoljeno je pucati i sa veće udaljenosti od dopuštene.
III. ZAVRĆNE ODREDBE
Član 12.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 06-02-283-3/07
januara 2008. godine
Sarajevo

Ministar
mr sci. Damir LJubić, s.r.

