Na osnovu člana 5. stav 4., a u vezi sa članom 74. stav 1. alineja 1. Zakona o
sjemenu i sadnom materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja
("Službene novine Federacije BiH", br. 71/05 i 8/10), federalni ministar poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O USLOVIMA KOJE MORAJU ZADOVOLJAVATI
OVLAŠTENE USTANOVE ZA IZRADU PROGRAMA
GOSPODARENJA SJEMENSKIM SASTOJINAMA I
SJEMENSKIM ZONAMA I ZA NJIHOVU REVIZIJU
Član 1.
Ovim Pravilnikom se propisuju uslovi koje moraju zadovoljavati ovlaštene ustanove
za izradu programa gospodarenja sjemenskim sastojinama i sjemenskim zonama i
njihovu reviziju.
Član 2.
Programe gospodarenja sjemenskim sastojinama i sjemenskim zonama i njihovu
reviziju može izrađivati pravno lice koje je registrovano za poslove uslužnih
djelatnosti u šumarstvu i iskorištavanju šuma, šifra djelatnosti 02.02 02.020 i
posjeduje ovlaštenje Federalnog ministarstva poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva (u daljem tekstu: Federalno ministarstvo).
Za poslove izrade programa gospodarenja sjemenskim sastojinama i
sjemenskim zonama može se ovlastiti pravno lice koje u stalnom radnom odnosu
ima najmanje jednog zaposlenog sa akademskim stepenom magistra šumarskih
nauka iz oblasti uzgajanja šuma ili magistra šumarstva iz oblasti uzgajanja šuma, sa
radnim iskustvom od najmanje pet godina na odgovarajućim poslovima nakon
sticanja diplome. Pravno lice mora raspolagati tehničkom opremom koja omogućuje
izradu dokumentacije u Geografskom informacionom sistemu (GIS).
Ovlaštenje za izradu programa gospodarenja sjemenskim sastojinama i
sjemenskim zonama se daje na rok od pet godina. Pravno lice je dužno u roku od
15 dana od dana nastale promjene zatražiti izmjenu ovlaštenja ako su se naknadno
promijenili podaci na osnovu kojih je ovlaštenje dato.
Član 3.
Podnosilac zahtjeva za dobijanje ovlaštenja za izradu programa gospodarenja
sjemenskim sastojinama i sjemenskim zonama i njihovu reviziju je obavezan da
Federalnom ministarstvu uz zahtjev priloži i slijedeće priloge:
1. rješenje o upisu u sudski registar;
2. dokaz o ispunjavanju uslova o stepenu i vrsti stručne spreme, radnom
iskustvu zaposlenika (diploma, ugovor o radu i uvjerenje o radnom iskustvu) i
3. dokaz da raspolaže tehničkom opremom koja omogućava rad u Geografskom
informacionom sistemu (GIS).
Prilozi se podnose u originalu, prijepisu ili ovjerenoj fotokopiji.

Član 4.
Ovlaštena ustanova je dužna voditi evidenciju o izrađenim programima
gospodarenja sjemenskim sastojinama i sjemenskim zonama kao i evidenciju o
reviziji izrađenih programa. Evidencije propisane ovim pravilnikom čuvaju se trajno.
Član 5.
Ovaj pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim
novinama Federacije BiH".
Broj 07-02/1-1649/12
27. augusta 2012. godine
Sarajevo
Ministar
Jerko Ivanković - Lijanović, s. r.

