Na osnovu člana 19. stav 1. Zakona o Vladi Federacije Bosne i Hercegovine ("Službene novine Federacije
BiH", broj 1/94, 8/95, 58/02, 19/03, 2/06 i 8/06), na prijedlog federalnog ministra poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva, Vlada Federacije Bosne i Hercegovine, na 129. sjednici održanoj 23. decembra
2009. godine, donosi

UREDBU
O ŠUMAMA
I. OPĆE ODREDBE
Član 1.
Ovom Uredbom uređuje se očuvanje i zaštita šuma i šumskog zemljišta, jačanje njihovih funkcija,
planiranje u šumarstvu i upravljanje šumama i šumskim zemljištem, ekonomske funkcije, finansiranje
biološke obnove šuma na teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine (u daljnjem tekstu: Federacija), nadzor
nad primjenom ove Uredbe, kaznene odredbe kao i druga pitanja od značaja za šume i šumska zemljišta.
Član 2.
(1) Pod šumom, u smislu ove Uredbe, podrazumijeva se zemljište obraslo šumskim vrstama drveća i
grmlja čija površina prelazi 1000 m2 i čija je širina najmanje 20 metara i ako njihove krošnje pokrivaju više
od 30% zemljišta. Šumom se smatraju i šumski rasadnici, plantaže šumskog drveća, čistine za trase
dalekovoda i drugu javnu infrastrukturu u šumi površinske vode i močvare unutar šuma i sastojine šumskog
drveća i žbunja koje su izrasle na poljoprivrednom zemljištu ako su starije od 30 godina i ako njihove
krošnje pokrivaju više od 30% zemljišta.
(2) Šumsko zemljište, pored zemljišta obraslog šumom, obuhvata i neobrađeno, neiskorišteno ili neplodno
zemljište izvan šume u onom omjeru u kojem obezbjeđuje ili potpomaže funkcije susjedne šume. Šumsko
zemljište također sačinjavaju područja sa smanjenim šumskim pokrivačem, krš, čistine i livade unutar
šuma.
(3) U slučaju sumnje ili spora da li se neko zemljište smatra šumom ili šumskim zemljištem, odluku
donosi kantonalni ministar nadležan za poslove šumarstva (u daljnjem tekstu: kantonalni ministar), uz
pribavljeno mišljenje kantonalne uprave za šumarstvo (u daljnjem tekstu: kantonalna uprava).
II. PLANIRANJE U ŠUMARSTVU
Član 3.
(1) Šumama na određenom području se gospodari po odredbama šumsko privredne osnove, godišnjeg
plana gospodarenja i projekta za izvođenje. Šumsko privredna osnova za državne šume donosi se za šume u
granicama jednog šumsko privrednog područja, a za privatne šume donosi se jedinstvena osnova za sve
šume jedne općine. Šumsko privredna osnova izrađuje se za period od deset godina i njihove odredbe su
obavezne.
(2) Izuzev od odredaba stava 1. ovog člana, ako ne postoje objektivne mogućnosti pravovremene izrade
nove šumsko privredne osnove, državnim i privatnim šumama može se gospodariti najduže godinu dana na
osnovu godišnjeg plana gospodarenja za koji je postupak donošenja isti kao i za šumsko privredne osnove.
Odredbe godišnjeg plana gospodarenja su obavezne. Godina izvršenja godišnjeg plana gospodarenja smatra
se godinom izvršenja nove šumsko privredne osnove.

(3) Ukupan obim sječa predviđen šumsko privrednom osnovom za uređajni period, po vrstama drveća i
gazdinskim klasama, ne može se prekoračiti. Od ukupno planirane količine sječe za uređajni period za
visoke šume sa prirodnom obnovom, u okviru šumsko privrednog područja godišnje se realizuje prosječna
godišnja količina.
(4) Šumsko privredna osnova, prostorni plan, vodoprivredna osnova, lovno privredna osnova, evidencije
koje se vode u Zavodu za zaštitu kulturno historijskog i prirodnog naslijeđa i federalni program upravljanja
mineralnim resursima te planovi korištenja pojedinih mineralnih sirovina moraju biti međusobno usklađeni.
(5) Vlasnik svih podataka i dokumenata u elektronskoj i drugoj formi izrađenih tokom izrade
šumskogospodarske osnove za državne šume je Vlada Federacije BiH (u daljnjem tekstu: Vlada Federacije),
a vlasnik svih elektronskih i ostalih podataka i dokumenata izrađenih tokom izrade šumsko- privredne
osnove za privatne šume je kantonalna vlada.
(6) Šumsko privrednu osnovu može izrađivati pravno lice registrovano za te poslove, uz pribavljenu
saglasnost Federalnog ministarstva, koje u stalnom radnom odnosu ima najmanje četiri diplomirana
inženjera šumarstva za uzgoj i zaštitu šuma, uređivanje i otvaranje šuma, iskorištavanje šuma i ekonomiku u
šumarstvu, sa radnim iskustvom od najmanje pet godina na odgovarajućim poslovima i položenim stručnim
šumarskim ispitom.
(7) Nadzor nad prikupljanjem podataka šumsko privredne osnove je obavezan i može ga vršiti pravno lice
registrovano za izradu šumskoprivrednih osnova ili fizičko lice, diplomirani inžinjer šumarstva sa radnim
iskustvom od najmanje pet godina na poslovima uređivanja šuma i položenim stručnim šumarskim ispitom
uz prethodno pribavljenu saglasnost Federalnog ministarstva. Federalno ministarstvo svake četiri godine
vrši reviziju izdatih saglasnosti pravnim i fizičkim licima za izradu šumskoprivrednih osnova i vršenje
nadzora na prikupljanju podataka za izradu osnova.
(8) Šumsko privrednu osnovu za državne šume donosi kantonalno ministarstvo uz pribavljenu saglasnost
Federalnog ministarstva koja se izdaje na osnovu prijedloga stručne komisije i mišljenje jedinice lokalne
samouprave. Šumsko privredna osnova za državne šume ne može se primjenjivati, prije nego na nju
Federalno minisarstvo da saglasnost.
(9) Šumsko privrednu osnovu za privatne šume, na osnovu prijedloga stručne komisije, donosi kantonalno
ministarstvo.
(10) Poslove izrade šumsko privredne osnove za državne šume finansira kantonalno šumskoprivredno
društvo (u daljnjem tekstu: korisnik šuma) i odgovoran je za njenu pravovremenu izradu. Korisnik šuma je
dužan najmanje 120 dana prije isteka roka važnosti šumsko privredne osnove, dostaviti dva primjerka
novoizrađene osnove kantonalnom ministarstvu. Nadzor na izradom šumsko privredne osnove vrši se putem
kantonalnog ministarstva.
(11) Sastav, rad i troškove stručne komisije za državne šume određuje federalni ministar, a za privatne
šume kantonalni ministar.
(12) Ako postoje objektivni razlozi za odstupanje od odredaba šumsko privredne osnove, naročito zbog
prirodnih nepogoda ili bitno promijenjenih privrednih uslova, potrebno je izvršiti njenu reviziju. Reviziju
odobrava i potvrđuje Federalno ministarstvo i jedan primjerak se dostavlja nadležnom šumarskom
inspektoru.
(13) Federalni ministar donosi pravilnik kojim se propisuju sadržaj, elementi za izradu, postupak
donošenja i reviziju šumsko privrednih osnova za državne i privatne šume.
Član 4.

(1) Šumsko privredna osnova se realizuje godišnjim planovima koji sadrže prosječno jednu desetinu svih
planiranih radova po osnovi.
(2) Saglasnost na godišnji plan gospodarenja šumama, koji je korisnik šuma dužan dostaviti nakasnije do
30.11. tekuće za narednu godinu, daje kantonalna uprava u roku od 30 dana od dana prijema plana, a radovi
predviđeni godišnjim planom gospodarenja ne mogu se započeti bez saglasnosti kantonalne uprave.
(3) Usvojeni godišnji plan gospodarenja korisnik šuma je dužan u roku od 15 dana od dana usvajanja
dostaviti Federalnoj upravi, federalnoj i kantonalnoj šumarskoj inspekciji i jedinici lokalne samouprave na
čijem području će se izvoditi radovi predviđeni godišnjim planom.
Član 5.
(1) Projekat za izvođenje se izrađuje za uređajnu jedinicu - odjel za državne šume i katastarsku
parcelu/parcele za privatne šume. Odredbe projekta za izvođenje su obavezne.
(2) Projekat za izvođenje ima važnost dvije godine i sadrži: radove uzgoja, zaštite i iskorištavanja šuma po
obimu, mjestu i vremenu izvođenja, preglednu kartu, procjenu uticaja radova na okoliš i ekonomsku
analizu.
(3) Projekat za izvođenje mogu izrađivati diplomirani inžinjeri šumarstva sa najmanje dvije godine radnog
iskustva u struci i položenim stručnim šumarskim ispitom. Korisnik šuma, odnosno privatni vlasnik šume,
određuje lice za izradu projekta.
(4) Projekat za izvođenje donosi korisnik šuma za državne šume, a za privatne šume kantonalna uprava ili
pravno lice za obavljanje stučnih poslova.
(5) Izuzev od stava 1. ovog člana projekat za izvođenje može se izrađivati za više odjela u jednom slivu
ako sječa i izrada sanitarnih užitaka ne prelazi više od 100 m3 po jednom odjelu.
(6) Za privatne šume rade se projekti za šumsko-uzgojne radove kao i za sječu ako je godišnji obim sječa
veći od 100 m3 po vlasniku .
(7) Korisnik šuma i vlasnici privatnih šuma dužni su da vode registar izrađenih i donesenih projekata za
izvođenje i da sve izvršene radove po projektu evidentiraju u odgovarajuće evidencije.
III. PRIVREĐIVANJE U ŠUMARSTVU
Član 6.
(1) Doznaka stabala za sječu vrši se obilježavanjem stabala ili obilježavanjem površina obraslih drvećem.
Obilježavanje površina za sječu može se vršiti samo u lošijim niskim šumama.
(2) Doznaku stabala za sječu može vršiti diplomirani inžinjer šumarstva sa najmanje dvije godine radnog
iskustva u struci i položenim stručnim šumarskim ispitom koga odredi korisnik šuma za državne šume, a za
privatne šume kantonalna uprava ili pravno lice za obavljanje stučnih poslova.
(3) Doznaka i sječa stabala ne može se vršiti u šumama za koje imovinsko-pravni odnosi nisu riješeni,
granice utvrđene i na terenu vidno i na propisani način obilježene.
(4) Doznaka stabala za sječu i obim šumsko-uzgojnih radova u privatnim šumama vrši se na osnovu
rješenja kantonalne uprave.

(5) Doznaka i sječa stabala, odnosno površina za sječu, može se odobriti samo vlasniku koji pribavi i
podnese dokaze o pravu vlasništva.
(6) Protiv rješenja iz stava 4. ovog člana može se izjaviti žalba Federalnom ministarstvu u roku od osam
dana od dana prijema istog.
(7) Stabla u šumi mogu se sjeći tek poslije izvršene doznake, izrade projekta za izvođenje i obavještavanja
kantonalne uprave i jedinice lokalne samouprave na čijem se području vrši sječa.
Član 7.
(1) Korisnik državnih šuma i vlasnik/predstavnik vlasnika za privatne šume dužni su izvršavati poslove
biološke obnove šuma minimalno u obimu koji je predviđen šumsko privrednom osnovom.
(2) Biološka obnova šuma u smislu ove Uredbe podrazumjeva: pripremu zemljišta za prirodno
podmlađivanje, pošumljavanje neobraslog šumskog zemljišta, popunjavanje, njegu i čišćenje šumskih
kultura, prorjeđivanje sastojina, sanaciju požarišta, prevođenje degradiranih sastojina u viši uzgojni oblik,
doznaku stabala za sječu, rekonstrukciju i konverziju izdanačkih šuma, makija, šikara i šibljaka, zaštitu
šuma, projektovanje, izgradnju, rekonstrukciju i održavanje šumske infrastrukture.
Član 8.
(1) Za izvedene radove po projektu za izvođenje komisijski se vrši tehnički prijem radova, koju za državne
šume formira korisnik šuma, a za privatne šume kantonalna uprava ili pravno lice za obavljanje stučnih
poslova u privatnim šumama.
(2) Komisija za tehnički prijem radova sastoji se od najmanje tri člana u koju obavezno ulaze diplomirani
inžinjer šumarstva koji je izradio projekat za izvođenje radova i jedan diplomirani inžinjer šumarstva
predstavnik kantonalne uprave. Tehnički prijem radova pošumljavanja vrši se poslije dvije godine od
završetka njihovog izvođenja.
(3) Primjerak zapisnika komisije dostavlja se u roku od osam dana od dana završetka pregleda nadležnom
šumarskom inspektoru.
Član 9.
(1) Radove u šumi mogu izvoditi samo lica koja su obučena za izvođenje odgovarajućih poslova. Pravna
lica koja obavljaju poslove u šumama obavezna su sprovesti adekvatnu obuku zaposlenih.
(2) U saradnji sa Federalnom upravom i obrazovnim ustanovama, kantonalne uprave organizuju tehničke i
specijalizirane obuke za zaposlenike koji nemaju uvjerenje o završenoj šumarskoj obuci kao i za vlasnike
privatne šume.
Član 10.
(1) Nisu dozvoljene čiste sječe i drugi oblici pustošenja šuma izuzev pripreme šumsko uzgojnih zahvata s
ciljem unaprjeđenja šumskih sastojina u mjeri koja je planirana šumsko privrednom osnovom, sanitarnih
razloga ili provođenja preventivnih zaštitnih mjera.
(2) Sve površine nastale čistom sječom i paljike moraju biti pošumljene u roku od dvije godine nakon
sječe ili šumskog požara, prirodnom obnovom ili putem pošumljavanja.

IV. ZAŠTITA PROTIV BIOTIČKIH I NEBIOTIČKIH AGENSA
Član 11.
(1) Opće dugoročne preventivne mjere protiv biotičkih i nebiotičkih agensa, koji bi mogli ugroziti
stabilnost šuma i njihove funkcije, zasnivaju se na gospodarenju šumama, koje uvažava prirodne procese,
kao i na održavanju i odgovarajućem unaprjeđenju biodiverziteta u šumi.
(2) Korisnik šuma i vlasnici privatnih šuma provode ili obezbjeđuju uspostavljanje šumskog reda,
provođenje sanitarne sječe i drugih preventivnih mjera prije nego što bi se šume mogle ugroziti
prekomjernim razmnožavanjem insekata, širenjem uzročnika biljnih bolesti ili drugih štetnih organizama.
(3) Federalna uprava u saradnji sa kantonalnim upravama organizuje sakupljanje važnih podataka vezanih
za zaštitu šume koje korisnici šuma i vlasnici privatnih šuma dostavljaju u roku koji odredi Federalna
uprava; obezbjeđuje informacije o pojavi biljnih bolesti i štetočina; savjetuje o pitanjima koja se tiču
integralne zaštite šuma.
(4) Federalni ministar naređuje dodatne mjere za zaštitu šume ako Federalna uprava ustanovi da je
biološka ravnoteža poremećena ili ako postoji opasnost od drugog velikog oštećenja.
Član 12.
(1) U slučaju nepogode u šumi uzrokovane bilo kojim biotičkim ili nebiotičkim agensom korisnici šuma i
kantonalne uprave za šume u privatnom vlasništvu, u saradnji sa Federalnom upravom, pripremaju plan za
obnovu oštećenih i uništenih šuma i šumskog zemljišta. Plan sadrži opis nepogode, stepen oštećenja šume,
mjere koje se trebaju provesti i troškove sanacije i obnove.
(2) Ako troškovi za obnovu prelaze finansijski potencijal nosioca prava na gospodarenje u kombinaciji sa
dostupnim finansijskim sredstvima za šume iz Budžeta Federacije BiH i budžeta kantona, Vlada Federacije
BiH će obezbijediti posebna sredstva kako bi se omogućila primjena plana.
V. PROMET DRVETA I NEDRVNIH ŠUMSKIH PROIZVODA
Član 13.
(1) Drvo, dijelove stabala i grane nije dozvoljeno pomjerati od panja dok se ne obilježi šumskim čekićem
(žigoše), obrojči i premjeri i stavljati u promet dok se ne izda otpremni iskaz.
(2) Žigosanje, obrojčavanje, premjeravanje i izdavanje otpremnog iskaza za drvo koje potiče iz državne
šume vrši korisnik šuma, a za drvo iz privatnih šuma kantonalna uprava ili pravno lice za obavljanje stučnih
poslova.
(3) Nedrvne šumske proizvode nije dozvoljeno stavljati u promet bez odobrenja korisnika šuma ili
vlasnika privatne šume.
(4) Licu koje se zatekne u izvršenju radnji suprotno odredbama ovog člana ili koje izvrši sječu šume na
uzurpiranom državnom i zemljištu na kome imovinsko pravni odnosi nisu riješeni i lice koje izvrši sječu bez
prethodne doznake i prije žigosanja, obrojčavanja i snabdijevanja drveta sa otpremnim iskazom i koje stavi
u promet nedrvne šumske proizvode u suprotnosti sa odredbama ovog člana, kaznit će se novčanom kaznom
i izreći će se zaštitna mjera oduzimanja drveta, odnosno nedrvnih šumskih proizvoda, kao i sredstava kojim
je izvršena nezakonita radnja, a licu koje dozvoli vršenje radnji suprotno odredbama ovog člana izreći će se
novčana kazna.

(5) Privremeno oduzimanje drveta i nedrvnih šumskih proizvoda vrše čuvari šuma, pripadnici policije i
nadležni šumarski inspektori, dok privremeno oduzimanje sredstava kojima je izvršena nezakonita radnja
vrše pripadnici policije u skladu sa važećim propisima koji se odnose na krivičnu, odnosno prekršajnu
odgovornost. Privremeno oduzeti šumski proizvodi pohranjuju se na mjestu koje odredi kantonalna uprava.
U slučaju da postoji mogućnost da se u toku pohranjivanja šumskim proizvodima ili sredstvima umanji
vrijednost, zaplijenjenu robu licitacijom će prodati kantonalna uprava a finansijska sredstva deponovati na
poseban račun kantonalnog budžeta.
(6) U periodu vegetacije, od 1. aprila do 1. novembra, drvo četinara i brijesta ne može se sa korom
stavljati u promet i uskladištavati izuzev ako period od sječe do otpreme traje kraće od ciklusa razvoja
insekta, a najduže 21 dan.
(7) Pravna i fizička lica koja nanesu štetu šumama i šumskom zemljištu po bilo kojem osnovu dužni su
korisniku šume i šumskog zemljišta nadoknaditi štetu prema odštetnom cjenovniku.
VI . ŠUME I ŠUMSKO ZEMLJIŠTE S POSEBNIM REŽIMOM GOSPODARENJA
Član 14.
(1) Da bi se obezbijedila njihova zaštita ili specijalni režim gospodarenja, određene šume mogu biti
proglašene zaštitnim šumama ili šumama s posebnom namjenom. Procjena šumskih funkcija u ovim
šumama utvrđuje se stručnim šumarskim elaboratom sa podacima o stanju šuma i principima i metodama
gospodarenja šumama u cilju očuvanja šuma i ostvarivanja namjene proglašenja područja, izvršioca
propisanog režima kao i pravno lice koje je odgovorno za obezbjeđenje sredstava za pokriće troškova
vezanih za posebni režim gospodarenja.
(2) Vlasnik odnosno korisnik šume, ima pravo na naknadu za ograničeno korištenje ili povećane troškove
zaštite. Naknadu snosi pravno lice na čiji je zahtjev proglašenje izvršeno. Visina naknade se utvrđuje
sporazumno, a ako se sporazum ne postigne naknada se utvrđuje kod nadležnog suda.
(3) Federalno ministarstvo na osnovu podataka koje mu dostavljaju kantonalna ministarstva, vodi
evidenciju zaštitnih šuma i šuma sa posebnom namjenom.
Član 15.
(1) Zaštitne šume služe za zaštitu zemljišta na strmim terenima i zemljišta podložnih erozijama, bujicama,
klizištima, zaštita naselja, privrednih i drugih objekata, izvorišta, vodotoka, obale vodenih akumulacija i
šume koje su podignute kao zaštitni pojasevi i proglašava vlada kantona na prijedlog kantonalnog
ministarstva i jedinice lokalne samouprave uz prethodno pribavljeno mišljenje Federalne uprave. Prijedlog
za proglašenje se zasniva na ekspertizi i stručnoj analizi komisije kantonalnog ministarstva.
(2) Primjerak akta o proglašenju zaštitne šume obavezno se dostavlja Federalnom ministarstvu, nadležnoj
instituciji za zaštitu kulturno historijskog i prirodnog naslijeđa, Federalnoj upravi, kantonalnoj upravi i
jedinici lokalne samouprave.
Član 16.
(1) Šume ili njeni dijelovi koje imaju poseban kulturni, historijski, ekološki i prirodni značaj, proglašavaju
se šumama sa posebnom namjenom u skladu sa odredbama Zakona o zaštiti prirode ("Službene novine
Federacije BiH", broj 33/03) ili drugim propisom koji također propisuje poseban režim gospodarenja za
šume, uz prethodnu saglasnost Federalnog ministarstva.

(2) Šume posebne namjene su i šume od posebnog značaja za odbranu i potrebe Oružanih snaga Bosne i
Hercegovine, kao i šume ili njeni dijelovi registrovani kao sjemenske sastojine i sjemenski objekti, u skladu
sa odredbama Zakona o sjemenu i sadnom materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja
("Službene novine Federacije BiH", broj 71/05) .
(3) Za šume namijenjene za izletišta, odmor, opće obrazovanje, rekreaciju, turizam, klimatska i druga
lječilišta, potrebno je pribaviti prethodnu saglasnost kantonalnog ministarstva.
(4) Zahtjev sa elaboratom za proglašenje šuma sa posebnim režimom gospodarenja koji podnosi
zainteresovana institucija ili pravno lice obavezno sadrži: cilj i razloge za proglašenje; popis katastarskih
parcela kao i naziv šumsko privredne jedinice, broj odjela i oznaku odsjeka; kartu najmanje razmjere
1:10.000 sa ucrtanim parcelama; stručni šumarski elaborat; procjenu okolišnog uticaja; predložena
ograničenja u gospodarenju; predložene naknade; saglasnost jedinice lokalne samouprave i odgovarajuće
administrativne mjere uključujući javne obavijesti i rasprave.
(5) Primjerak akta o proglašenju šuma s posebnom namjenom obavezno se dostavlja Federalnom
ministarstvu, nadležnoj instituciji za zaštitu kulturno-historijskog i prirodnog naslijeđa, Federalnoj upravi,
kantonalnoj upravi i jedinici lokalne samouprave.
(6) Federalna uprava podnosi prijedlog za proglašenje šuma koje su od vitalnog interesa za trajno
gospodarenje šumama.
Član 17.
(1) Šume na kršu bitno smanjene produktivnosti i šumska zemljišta na kršu, zbog svojih specifičnosti
(posebnosti) klasifikuju se kao područja sa posebnim režimom gospodarenja, te uživaju podršku Federacije,
kantona i jedinice lokalne samouprave i klasifikuju se kao područja velike opasnosti od šumskih požara.
VII. ZAŠTITA ŠUMA I ŠUMSKOG ZEMLJIŠTA OD ŠTETA
Član 18.
(1) U šumama i na šumskom zemljištu kao i na drugom zemljištu na udaljenosti do 150 m od šume nije
dozvoljeno loženje otvorene vatre, izgradnja i rad fabrika i drugih objekata koji rade sa otvorenim
plamenom je zabranjena na udaljenosti manjoj od 300 metara od granice šume.
(2) Korisnici šuma u saradnji sa nadležnim kantonalnim ministarstvima, kantonalnim upravama i
nadležnim organom civilne zaštite, izrađuju i sprovode planove za zaštitu šuma od požara i redovno
izvještavati Federalnu upravu.
Član 19.
(1) Upotreba hemijskih sredstava, odlaganje otpad, smeće ili zagađujuće tvari u šumi i na šumskom
zemljištu nije dozvoljena.
(2) Izuzev od stava 1. ovog člana, uz dozvolu nadležnog kantonalnog ministarstva, certificirana hemijska
sredstva, pod uslovom da ne ugrožavaju biološku ravnotežu, mogu biti korištena u šumskim rasadnicima i u
šumama za zaštitu biljaka od divljači i od korova, za smanjenje prekomjerne populacije insekata čiji broj ne
može biti smanjen ni na koji drugi način, te za gašenje šumskih požara.
Član 20.

(1) Paša, žirenje, brst, kresanje grana i lisnika (u daljnjem tekstu: pašarenje) u šumama nije dozvoljeno bez
odobrenja korisnika ili vlasnika šuma na površinama koje su određene šumskoprivrednom osnovom.
Član 21.
(1) Kantonalne uprave i korisnici šuma prate zdravstveno stanja šuma i obim šteta u šumama, te o tome
izvještavaju Federalnu upravu.
VIII. NEDRVNI ŠUMSKI PROIZVODI
Član 22.
(1) Korisnik šuma i vlasnik privatnih šuma mogu uzgajati i iskorištavati nedrvne šumske proizvode ili
odobriti drugim pravnim i fizičkim licima njihovo iskorištavanje u obimu i na mjestima koja su određena u
šumsko privrednoj osnovi.
(2) Korisnik šuma može za vlastite potrebe koristiti mineralne sirovine na površinskim kopovima pozajmištima predviđenim šumsko privrednom osnovom u svrhu izgradnje i održavanja šumskih puteva.
IX. ZAŠTITA UGROŽENIH VRSTA
Član 23.
(1) Sječa, iskorjenjivanje ili bilo kakvo oštećivanje stabala pančićeve omorike (Picea omorika (Pančić)
Purk.), tise (Taxus baccata L.), mečje lijeske (Corylus colurna L.), planinskog javora (Acer heldreichii
Orph.), planinskog bora (Pinus mugo Turra), zelene johe (Alnus viridis (Chaix) Lam. & DC.), munike
(Pinus heldreichii Christ.) i zanovijeti (Petteria ramentacea (Sieber) Presl), nije dozvoljena osim ako je
potrebno provesti uzgojne i sanitarne sječe.
X. SAOBRAĆAJ U ŠUMAMA
Član 24.
(1) Pri planiranju i izgradnji šumskih puteva potrebno se prilagoditi prirodnom okolišu te uvažavati
potrebe lokalne zajednice, kao i protupožarne, turističke i rekreativne potrebe.
(2) Transportna šumska infrastruktura mora biti izgrađena, održavana i korištena na način da isključuje
narušavanje ostalih funkcija šuma i šumskih zemljišta.
(3) Šumski put se može graditi nakon što se izradi projekt za njegovu izgradnju i pribavi dozvola
nadležnog organa.
Član 25.
(1) Nije dozvoljeno kretanje motornih vozila u šumama i na šumskim putevima osim u svrhu
gospodarenja šumama i nadzora, spašavanja, policijskih istraga, vojnih manevara, mjera za zaštitu od
prirodnih katastrofa, te pristupa vlasnika, korisnika i pojedinaca zemljištu za koje su odgovorni, kao i
lokalnog stanovništva.
(2) Vlasnik i korisnik šuma mogu dozvoliti kretanje šumskim putem trećem licu. Za organizovanje
biciklističkih i moto trka šumskim putem potrebno je pribaviti dozvolu kantonalnog minisarstva koji može
uključivati određenu naknadu.

Član 26.
(1) Sva lica na vlastitu odgovornost imaju pravo kretati se kroz šumu ili šumskim zemljištem ako nije
drugačije određeno ovom Uredbom ili šumskogospodarskom osnovom. Korisnik odnosno vlasnik šume
nisu obvezni poduzimati posebne mjere opreza, niti će se smatrati odgovornim za bilo kakve štete ili ozljede
koje pretrpe takva lica.
XI. UPRAVLJANJE ŠUMAMA
Član 27.
(1) Šume i šumsko zemljište su u državnom vlasništvu (u daljnjem tekstu: državne šume) i u privatnom
vlasništvu (u daljnjem tekstu: privatne šume).
(2) Državne šume i šumska zemljišta su u vlasništvu Federacije. U ostvarivanju prava po osnovu
vlasništva, nad šumom i šumskim zemljištem u državnom vlasništvu, Federaciju zastupa Vlada Federacije.
(3) Državnim šumama i šumskim zemljištima upravljaju Federalno ministarstvo i kantonalno ministarstvo
pod uslovima utvrđenim ovom Uredbom.
(4) Pravo vlasništva nad državnim šumama i šumskim zemljištima ne može se steći njihovim korištenjem
ili zauzimanjem bez obzira na period trajanja istog, odnosno dosjelošću.
Član 28.
(1) Vlada kantona, kantonalno ministarstvo i kantonalne uprave provode prava i obaveze iz oblasti
šumarstva na području kantona u skladu sa odredbama ove uredbe i propisa donesenih na osnovu ove
Uredbe.
(2) Zabranjeno je i kažnjivo svako neovlašteno zauzimanje državnih šuma i šumskog zemljišta.
Neovlašteno zauzetu državnu šumu i šumsko zemljište bespravni korisnik dužan je napustiti odmah po
prijemu naloga šumarskog inspektora ili čuvara šuma.
Član 29.
(1) Zabranjen je promet državnih šuma i šumskih zemljišta izuzev u svrhu arondacije i komasacije.
(2) Državne šume ne mogu biti predmetom privatizacije.
(3) Granice državnih šuma moraju na terenu biti obilježene vidnim i trajnim znakovima.
(4) Poslove obilježavanja granica državnih šuma i održavanje graničnih znakova vrši korisnik šuma.
Član 30.
(1) Privatne šume, u smislu ove Uredbe, su sve šume i šumsko zemljište za koje fizičko ili pravno lice
valjanim dokumentima iz zemljišne knjige dokaže vlasništvo.
(2) Vlasnik privatne šume upravlja svojom šumom i ugovorom, uz naknadu, prenosi obavljanje stručnih
poslova kako je definisano ovom Uredbom, kantonalnoj upravi ili pravnom licu za obavljanje stučnih
poslova u privatnim šumama.

(3) Pod stručnim poslovima iz stava 2. ovog člana podrazumijevaju se doznaka, primanje i premjeravanje
drvne mase, izdavanje otpremnog iskaza, planiranje šumsko-uzgojnih radova i zaštita šuma i vođenje
evidencija o izvršenim poslovima.
XII. EKONOMSKE FUNKCIJE ŠUME
Član 31.
(1) Na području kantona posluje kantonalno šumsko-privredno društvo (korisnik državnih šuma).
(2) Federalno ministarstvo ugovorom prenosi poslove gospodarenja državnim šumama korisniku šuma a
posebno: izradu šumsko-privrednih osnova, godišnjih planova gospodarenja, projekata za izvođenje i
njihova realizacija, projektovanje, izgradnju, rekonstrukciju i održavanja šumske infrastrukture, prometa
šumskih drvnih sortimenata i nedrvnih šumskih proizvoda, izvršavanja programa i planova biološke obnove
šuma, provođenja mjera zaštite šuma, proizvodnje i prometa šumskog sjemena, šumskog i ukrasnog sadnog
materijala, izvršavanja planova korištenja nedrvnih šumskih proizvoda, realizacije planova razvoja
šumarstva i mjera racionalizacije u šumarstvu, ostalih poslova, zadataka i odgovornosti u skladu sa
ugovorom.
(3) Izuzev od stava 1. ovog člana, u Posavskom kantonu, zbog male površine državnih šuma, poslovi
gospodarenja šumama Federalno ministarstvo ugovorom prenosi na kantonalno ministarstvo.
(4) Korisnik šuma obavezan je šumske drvne sortimente prodavati po tržišnim uslovima i cijenama.
(5) Korisnik šuma ne može prenositi na treća lica prava koja proističu po osnovu vlasnišva.
Član 32.
(1) Korisnici šuma dužni su voditi evidenciju o izvršenim radovima i provedenim mjerama predviđenim
šumsko razvojnim planovima, šumsko privrednom osnovom, godišnjim planom gospodarenja i projektom
za izvođenje. Podaci predviđeni evidencijama moraju se evidentirati za proteklu godinu i dostaviti
kantonalnoj upravi najkasnije do 28. februara tekuće godine za prethodnu godinu.
Član 33.
(1) Korisnik državnih šuma dužan je plaćati naknadu u visini 7% od ostvarenog prihoda od drveta
računajući cijenu drveta na panju i prihoda ostvarenog od nedrvnih šumskih proizvoda, u skladu sa
odredbama člana 47. ove Uredbe.
Član 34.
(1) Kantonalna uprava dužna je Federalnoj upravi dostaviti katastar državnih i privatnih šuma najdalje do
31. marta tekuće godine za prethodnu godinu sa evidentiranim svim promjenama u toku godine.
Član 35.
(1) Vlasnik, odnosno korisnik šume i šumskog zemljišta, dužan je da uz naknadu dozvoli privremeni
prijevoz (prinudni put) ili smještaj šumskih proizvoda sa susjednih parcela na svom zemljištu ako to nije
moguće izvršiti na drugi način, ili ako bi drugi način bio nesrazmjerno skuplji.
Član 36.

(1) Za obavljanje stručnih poslova u šumarstvu polaže se stručni šumarski ispit i mogu ga polagati
kandidati sa diplomom šumarskog fakulteta VII stepena obrazovanja i sa najmanje dvije godine radnog
iskustva u struci nakon sticanja zvanja diplomiranog inženjera šumarstva.
(2) Polaganja stručnog šumarskog ispita oslobođeni su diplomirani inženjeri šumarstva sa više od deset
godina radnog iskustva u struci nakon sticanja zvanja diplomiranog inženjera šumarstva, specijalisti,
magistri i doktori šumarskih nauka.
XIII. PROMJENA NAMJENE ŠUMSKOG ZEMLJIŠTA I GRADNJA U ŠUMI
Član 37.
(1) Vlada Federacije BiH može na prijedlog Federalnog ministarstva pojedine dijelove državnih šuma
izdvojiti iz šumsko privrednog područja radi njihovog korištenja za potrebe Oružanih snaga Bosne i
Hercegovine i policijskih struktura.
(2) Vlada Federacije BiH može na zahtjev vlada kantona ili općina uz elaborat i pribavljeno mišljenje
kantonalne uprave, a na prijedlog Federalnog ministarstva dijelove državnih šumskih zemljiša nepodesnih
za pošumljavanje izdvojiti iz šumsko privrednog područja i prenijeti u vlasništvo općini na korištenje u
druge svrhe koje daju veću trajnu korist.
(3) Podnosilac zahtjeva mora platiti naknadu vlasniku šume u visini koja se određuje u skladu sa
odredbama Zakona o eksproprijaciji ("Službene novine Federacije BiH", broj 70/07). Naplaćena sredstva su
namjenski prihod Budžeta Federacije BiH u iznosu od 40%, odnosno namjenski prihod budžeta kantona u
iznosu od 60%.
Član 38.
(1) Krčenje šuma je zabranjeno izuzev ako se radi o izgradnji objekata planiranih važećim planom
prostornog uređenja u slučajevima kada se time postižu veće trajne koristi i ako neće biti štetnih posljedica
za okoliš.
(2) Dozvolu za krčenje šuma donosi Federalno ministarstvo, uz prethodnu saglasnost kantonalnog
ministarstva i mišljenja Federalne uprave.
(3) Zahtjev za krčenje šuma može podnijeti samo vlasnik, koncesionar i drugo ovlašteno lice u skladu sa
odredbama ove Uredbe i podnosi se kantonalnom ministarstvu uz sljedeću dokumentaciju: izvadak iz
važećeg plana prostornog uređenja, izvadak iz zemljišnih knjiga i kopiju katastarskog plana, koncesioni
ugovor ako se radi o koncesiji, okolišnu saglasnost u skladu sa propisima o zaštiti okoliša, saglasnost organa
nadležnog za zaštitu historijskog i prirodnog naslijeđa, saglasnost organa nadležnog za vodoprivredu i
mišljenje kantonalne uprave.
(4) Ako se u roku od dvije godine od dana izdavanja dozvole iskrčeno zemljište ne privede namjeni radi
koje je krčenje izvršeno, korisnik iskrčenog zemljišta dužan je izvršiti njegovo pošumljavanje.
(5) Dozvola za promjenu namjene šumskog zemljišta važi godinu dana od dana njenog izdavanja.
(6) Podnosilac zahtjeva obavezan je prije započinjanja radova uplatiti naknadu čija vrijednost se određuje
u visini troškova podizanja i održavanja novih šuma na površini koja ne može biti manja od površine kojoj
se mijenja namjena i tržišnoj vrijednosti drveta koja se dobije sječom. Naknada se uplaćuje kao namjenski
prihod Budžeta Federacije BiH u iznosu od 40%, odnosno namjenski prihod budžeta kantona u iznosu od
60% i ista se može koristiti samo u svrhu podizanja novih šuma i kupovinu šuma u skladu sa odredbama
ove uredbe. Kontrolu uplate naknade vrši nadležna šumarska inspekcija.

Član 39.
(1) U šumi i na šumskom zemljištu može se graditi samo šumska infrastruktura, objekti potrebni za
gospodarenje šumama u skladu sa važećom šumsko privrednom osnovom i lovno uzgojni i lovno tehnički
objekti u skladu sa važećom lovno privrednom osnovom.
(2) Izuzetno u šumi i na šumskom zemljištu mogu se graditi objekti predviđeni važećim planom
prostornog uređenja.
(3) Jedinica lokalne samouprave ili investitor je obavezan prije otpočinjanja radova na izgradnji objekata
predviđenih detaljnim planom prostornog uređenja pribaviti dozvolu za promjenu namjene šumskog
zemljišta iz člana 38. ove Uredbe, osim za objekte iz stava 1. ovog člana.
(4) Imovinskopravni odnosi za objekte iz stava 2. ovog člana rješavaju se u skladu sa odredbama Zakona o
eksproprijaciji, osim za objekte komunalne i prometne infrastrukture čiji je investitor jedinica lokalne
samouprave.
Član 40.
(1) Davanje državnih šuma i šumskog zemljišta u zakup je zabranjeno, izuzev što Federalno ministarstvo
može pojedina šumska zemljišta ugovorom davati u zakup radi postavljanja privremenih objekata čija je
gradnja predviđena ugovorom o koncesiji i GSM baznih stanica, uzgoja divljači i podizanja višegodišnjih
nasada ukoliko se time ne narušavaju funkcije šume.
(2) Prije sklapanja ugovora o zakupu šumskog zemljišta potrebno je pribaviti mišljenje Federalnog
pravobranilaštva/ Federalnog pravobraniteljstva.
(3) Naknada koja se ostvaruje po osnovu ugovora o zakupu iz stava 2. ovog člana uplaćuje se u korist
Budžeta Federacije BiH.
(4) Ako se šumskom zemljištu mijenja namjena, podnosilac zahtjeva za zakup obavezan je uplatiti
naknadu za promjenu namjene šumskog zemljišta iz člana 38. stav 6. ove Uredbe bez provođenja procedure
za krčenje šume. Naknada se uplaćuje kao namjenski prihod Budžeta Federacije BiH u iznosu od 40%,
odnosno namjenski prihod budžeta kantona u iznosu od 60% i isti se može koristiti samo u svrhu podizanja
novih šuma i kupovine šuma u skladu sa odredbama ove Uredbe.
(5) Uslove i način davanja šumskog zemljišta u državnom vlasništvu u zakup propisuje Vlada Federacije
BiH.
Član 41.
(1) Na šumi i šumskom zemljištu u državnom vlasništvu može se uspostaviti pravo služnosti u svrhu
izgradnje vodovoda, kanalizacije, plinovoda, električnih vodova, kao i za druge namjene ako je proglašen
javni interes u skladu sa odredbama Zakona o eksproprijaciji.
(2) Ugovor kojim se uspostavlja služnost na šumi i šumskom zemljištu u državnom vlasništvu zaključuje
se između korisnika i Federalnog ministarstva.
(3) Naknada koja se ostvaruje po osnovu služnosti uplaćuje se u korist Budžeta Federacije BiH.
(4) Lice u čiju korist se zasniva služnost obavezno je uplatiti naknadu iz člana 38. stav 6. ove Uredbe, bez
provođenja procedure za krčenje šume. Naknada se uplaćuje kao namjenski prihod Budžeta Federacije BiH

u iznosu od 40%, odnosno namjenski prihod budžeta kantona u iznosu od 60% i isti se može koristiti samo
u svrhu podizanja novih šuma i kupovine šuma u skladu sa odredbama ove uredbe.
XIV. ŠUMARSKE INSTITUCIJE
Član 42.
(1) Federalna uprava za šumarstvo je upravna organizacija u sastavu Federalnog ministarstva.
(2) Sjedište Federalne uprave je u Sarajevu.
Član 43.
(1) Federalna uprava obavlja sljedeće poslove:
a) prikuplja podatke i vodi bazu podataka o stanju i razvoju svih šuma, uključujući inventuru svih šuma,
ustanovljava i vodi katastar šuma i šumskog zemljišta i katastar šumske infrastrukture u državnom i
privatnom vlasništvu za Federaciju;
b) priprema nacrt Šumarskog programa Federacije i podnosi ga Federalnom ministarstvu;
c)

prati provedbu i vodi evidenciju važenja šumsko privrednih osnova za državne šume;

d) pruža stručnu pomoć za izradu šumsko privrednih osnova za državne šume;
e) izrađuje plan i program za biološku obnovu šuma, programe i planove za pošumljavanje krša i goleti
koji se finansiraju iz Budžeta Federacije BiH;
f) utvrđuje i vodi registar i evidenciju objekata za proizvodnju i doradu šumskog sjemena i proizvođača
šumskog i ukrasnog drveća i grmlja u Federaciji;
g) vrši stručne poslove u vezi proizvodnje šumskog sjemena i šumskog sadnog materijala koji proizlaze iz
odredaba ove Uredbe i propisa iz oblasti o sjemenu i sadnom materijalu i priprema potrebnu dokumentaciju
o zdravstvenom stanju i kvalitetu šumskog sjemena i šumskog sadnog materijala;
h) prati zdravstveno stanje šuma, obavlja poslove dijagnozno-prognozne službe i prati stanje i stepen
oštećenosti šuma;
i) izrađuje programe zaštite šuma i planove protivpožarne zaštite i vodi baze podataka;
j) izrađuje podloge za programe razvoja šumarstva i lovstva i obezbjeđuje podatke za potrebe prostornih
planova uz primjenu tehničkih normativa iz oblasti šumarstva;
k) prati ekonomsko stanje šumarstva na osnovu podataka dobivenih od strane kantonalnih uprava,
redovno podnosi izvještaj federalnom ministru o cijenama šumskih drvnih sortimenata i nedrvnih šumskih
proizvoda i upoznaje javnost o stanju šuma i razvoju šumarstva i izdaje prigodne stručno-popularne
publikacije o stanju šuma i njihovom značaju;
l) priprema i izrađuje programe iz oblasti šumarstva koji se finansiraju ili sufinansiraju iz namjenskih
sredstava Budžeta Federacije BiH uz prethodno pribavljenu saglasnost Federalnog ministarstva;
m)

podržava i promoviše naučno istraživačku djelatnost i transfer znanja iz oblasti šumarstva i lovstva;

n) priprema i daje mišljenja za proglašavanje zaštitnih šuma i šuma sa posebnom namjenom;
o) organizuje savjetovanja i pruža stručnu pomoć kantonalnim upravama i kantonalnim šumskoprivrednim društvima;
p) razvija međuentitetsku saradnju iz oblasti šumarstva i lovstva;
r)

sprovodi i primjenjuje međunarodne konvencije i standarde iz oblasti šumarstva i lovstva;

s) utvrđuje i sprovodi strategiju borbe protiv korupcije u saradnji sa kantonalnim upravama;
t) prati izvršenje svih ugovora koje zaključuje Federalno ministarstvo.
(2) Federalna uprava priprema godišnji plan rada, finansijske planove i izvještaje o izvršenim radovima i
iste, putem Federalnog ministarstva, dostavlja Vladi Federacije BiH.
Član 44.
(1) Kantonalna uprava obavlja slijedeće poslove:
a)

obezbjeđuje neposrednu zaštitu državnih šuma putem čuvarske službe;

b) prikuplja podatke i vodi bazu podataka o stanju i razvoju svih šuma i vodi katastar šuma i šumskog
zemljišta na području kantona i dostavlja ih Federalnoj upravi;
c)

priprema kantonalni šumsko-razvojni plan i podnosi ga kantonalnom ministarstvu;

d) izrađuje elaborat za formiranje šumsko privrednih područja;
e) odgovorna je za nadzor nad prikupljanjem podataka i izradu šumsko privrednih osnova za privatne
šume i nadzor nad prikupljanjem podataka za izradu šumsko privrednih osnova za državne šume;
f) prati realizaciju šumsko privrednih osnova putem godišnjih planova gospodarenja šumama;
g) vodi evidenciju objekata za proizvodnju i doradu šumskog sjemena i proizvođača šumskog i ukrasnog
drveća i grmlja;
h) obavlja poslove dijagnozno prognozne službe i prati stanje i stepen oštećenosti šuma i o tome
obavještava Federalnu upravu;
i) prati izvršenje svih ugovornih obaveza koji se odnose na državne šume;
j) prati realizaciju programa zaštite šuma;
k) usaglašava šumsko privredne osnove sa prostornim planovima, vodoprivrednim osnovama, lovno
privrednim osnovama, evidencijama koje se vode u Zavodu za zaštitu kulturno historijskog i prirodnog
naslijeđa i federalnim programom upravljanja mineralnim sirovinama i planovima upravljanja s pojedinim
mineralnim sirovinama;
l) prati i analizira ekonomsko stanje u oblasti šumarstva na području kantona i podatke dostavlja
Federalnoj upravi;

m) priprema i izrađuje programe iz oblasti šumarstva koji se finansiraju ili sufinansiraju iz namjenskih
sredstava budžeta kantona;
n) priprema i daje mišljenje za proglašenje zaštitnih i šuma sa posebnom namjenom na način propisan
ovom Uredbom;
o) organizuje savjetovanja i pruža stručnu pomoć korisniku i vlasnicima privatnih šuma;
p) izrađuje planove za izgradnju i održavanje šumskih cesta i zaštitu izvorišta i vodotoka unutar šumskih
resursa koji se finansiraju iz budžeta kantona, uz saglasnost nadležnog organa za poslove vodoprivrede;
r) upoznaje javnost sa stanjem šuma i izdaje odgovarajuće stručno-popularne publikacije o stanju šuma i
njihovom značaju;
s) izrađuje godišnji plan rada, finansijski plan i godišnji izvještaj i iste dostavlja kantonalnom
ministarstvu;
t) obavlja i druge poslove i zadatke koji proizlaze iz ove Uredbe ili po zahtjevu kantonalnog ministarstva.
(2) Nadležno tijelo kantona donosi propise o upravljanju i korištenju namjenskih sredstava budžeta
kantona. Namjenska sredstva budžeta kantona mogu biti korištena samo za izvršenje zadataka koji su u
skladu sa ovom Uredbom u nadležnost kantona, i za mjere koje su namjene korištenja kao namjenska
sredstava Budžeta Federacije BiH.
(3) Kantonalna uprava dostavlja Federalnoj upravi sve tražene podatke u cilju sagledavanja stanja
šumarstva u Federaciji.
Član 45.
(1) Kantonalno ministarstvo je dužno obezbijediti neposrednu zaštitu državnih šuma - čuvanje šuma od
bespravnog prisvajanja i korištenja, šumskih požara i drugih elementarnih nepogoda, biljnih bolesti i
štetočina kao i drugih protivzakonitih radnji, putem organizovane čuvarske službe po određenim čuvarskim
reonima.
(2) Čuvarska služba formira se unutar kantonalne uprave.
(3) Čuvari šume mogu biti lica koja su završila srednju šumarsku školu III ili IV stepen, koja ispunjavaju
uslove za nošenje oružja i druge uslove za obavljanje javne službe.
(4) Čuvari šuma su ovlaštene službene osobe i imaju javna ovlaštenja.
(5) Čuvari šuma službu obavljaju u uniformi, moraju biti naoružani i moraju posjedovati dokument legitimaciju čuvara šuma kojim potvrđuju status čuvara šuma. Legitimaciju imaju i druga stručna lica koja
imaju ovlaštenje za poslove zaštite šuma.
(6) Dužnosti čuvara šuma su da:
a) čuva šumu od šumskih požara na način kako je utvrđeno ovom Uredbom i planovima zaštite šuma od
požara;
b) čuva šumu od bespravnog zauzimanja i korištenja, od bespravnih sječa, sprječava bespravnu izgradnju
u šumi i na šumskim zemljištima;

c)

evidentira bespravno posječena stabla u propisane obrasce i obilježava ih;

d) prati pojave i kretanje biljnih bolesti i štetočina i štete nanesene šumi od divljači;
e)

prati stanje divljači;

f) prati održavanje šumskog reda;
g) sprječava nezakonito pokretanje drveta iz šume, ubiranje i sakupljanje nedrvnih proizvoda i stavljanje
istih u promet;
h)

zaustavlja prijevozna sredstva i pregleda prateću dokumentaciju za prijevoz šumskih sortimenata;

i) pregleda porijeklo drveta na pilanama i na svim drugim mjestima gdje se drvo drži;
j) pregleda sav transport na šumskim putevima;
k) sprječava istresanje i deponovanje (odlaganje) smeća i drugog otpada u šumu i uništavanje graničnih
znakova;
l) sačinjava zapisnik o protivpravnoj radnji sa neophodnim podacima o izvršenoj radnji, izvršiocima i
visini štete;
m) legitimiše sva lica zatečena u vršenju prekršajnih radnji po ovoj uredbi i krivičnih djela koja se odnose
na šume ili za koja postoji osnovana sumnja da su izvršila takva djela, ako se ne može utvrditi identitet tih
lica na drugi način;
n) obavještava kantonalnu upravu, policijsku upravu i nadležnu šumarsku inspekciju o svim zapaženim
nepravilnostima.
(7) Za sve bespravne aktivnosti u skladu sa svojim dužnostima iz stava 6. ovog člana čuvar šuma
obavezan je bez odlaganja podnijeti prekršajni nalog odnosno putem kantonalnog ministarstva zahtjev za
pokretanje postupka nadležnom sudu ili tužilaštvu.
(8) Svako lice je dužno da na zahtjev čuvara šuma pokaže lične isprave kojim se utvrđuju njegov identitet
i isprave za drvo i ostale šumske proizvode u prijevozu ili uskladištene.
XV. FINANSIRANJE
Član 46.
(1) Radi ostvarivanja općeg interesa i dugoročnih ciljeva zasnovanih na principima održivog gospodarenja
šumama utvrđenih Šumarskim programom Federacije, kantonalnim šumsko-razvojnim planovima i šumsko
privrednim osnovama ustanovljavaju se finansijska sredstva za zaštitu i unaprjeđenje stanja postojećih i
podizanja novih šuma i za ruralni razvoj.
(2) Sredstva iz stava 1. ovog člana obezbjeđuju se iz:
a)

naknada za obavljanje stručnih poslova u privatnim šumama iz člana 30. stav 2. ove Uredbe;

b) naknada za korištenje državnih šuma iz člana 33. ove Uredbe;

c)

naknada iz člana 37. stav 3. ove Uredbe;

d) naknada u postupku promjene namjene šuma i šumskog zemljišta iz člana 38. stav 6. ove uredbe;
e)

naknada iz člana 40. stav 4. ove Uredbe;

f) naknada iz člana 41. stav 4. ove Uredbe;
g) naknada za općekorisne funkcije šuma iz člana 48. ove Uredbe;
h) ostalih izvora u skladu sa ovom Uredbom i drugih izvora.
(3) Sredstva iz stava 2. ovog člana uplaćuju se na poseban račun Budžeta Federacije i budžeta kantona.
(4) Sredstvima sa posebnih računa iz stava 3. ovog člana raspolažu federalni ministar i kantonalni
ministar.
Član 47.
(1) Naknada za korištenje državnih šuma iz člana 33. ove Uredbe obračunava se od prihoda od drveta
računajući cijenu drveta na panju i prihoda ostvarenog od nedrvnih šumskih proizvoda i uplaćuje se u
sljedećim iznosima:
a)

1,0 % na poseban račun Budžeta Federacije;

b) 1,0 % na poseban račun budžeta Kantona;
c)

5,0 % na namjenski račun općine na čijoj teritoriji se ostvaruje prihod.

(2) Naknada iz stava 1. ovog člana uplaćuje se po ostvarenom prihodu, tromjesečno i po završnom
godišnjem računovodstvenom izvještaju.
(3) Kontrolu obračuna i uplate naknade iz stava 1. ovog člana vrši nadležna šumarska inspekcija.
(4) Ako obveznik plaćanja naknade ne obračuna ili ne uplati naknadu iz stava 1. ovog člana, inspektor koji
je izvršio kontrolu uplate sredstava podnosi kod nadležnog suda prijedlog za prinudno izvršenje ove
novčane obaveze, po pravosnažnosti i izvršnosti rješenja o uplati sredstava koje je ispostavio obvezniku.
Član 48.
(1) Naknadu za općekorisne funkcije šuma plaćaju sva pravna lica koja su registrovana za obavljanje
djelatnosti na teritoriji Federacije kao i djelovi pravnih lica čije je sjedište van Federacije, a obavljaju
djelatnost na teritoriji Federacije, u visini od 0,07 % ukupno ostvarenog prihoda.
(2) Naknada iz stava 1. ovog člana uplaćuje se tromjesečno i po završnom godišnjem računovodstvenom
izvještaju prema mjestu ostvarenog prihoda u omjeru od 20 % na posebni račun Budžeta Federacije BiH i
80 % u korist posebnog računa kantona na čijem području je prihod ostvaren. Uplata naknade za
općekorisne funkcije šuma vrši se u skladu sa propisima Federalnog ministarstva finansija.
(3) Od obaveze plaćanja naknade iz stava 1. ovog člana izuzimaju se: korisnici državnih šuma, javne
institucije, humanitarne organizacije, udruženja i fondacije izuzev onih koji obavljaju djelatnost radi sticanja
dobiti.

(4) Kontrolu obračuna i uplate naknade iz stava 1. ovog člana vrše Porezna uprava i šumarska inspekcija
putem prijedloga za prinudno izvršenje, po pravosnažnosti i izvršnosti rješenja o uplati sredstava koje je
ispostavio obvezniku.
Član 49.
(1) Iz namjenskih sredstava Budžeta Federacije BiH prikupljenih po osnovu člana 46. stav 2. ove Uredbe
finansiraju se sljedeći poslovi:
a)

izrada i revizija Šumarskog programa Federacije;

b) kontinuirane inventure šuma na velikim površinama;
c)

biološke obnove šuma u obimu većem od onog koji je predviđen šumsko privrednom osnovom;

d) obnove šuma od posljedica elementarnih nepogoda, prenamnoženja insekata, požara i slično;
e)

unaprjeđenja proizvodnje šumskog reprodukcionog materijala;

f) gospodarenje šumama koje su od vitalnog interesa u skladu sa članom 16. stav 6. ove Uredbe;
g) očuvanje i unaprjeđenje genofonda, rijetkih i ugroženih vrsta šumskog drveća;
h) očuvanja i unaprjeđenja bioraznolikosti šumske flore i faune;
i)

sufinansiranja tehničkih specijalističkih kurseva;

j) naučna istraživanja i stručne analize;
k) druge namjene za unapređenje šuma.
(2) Federalna uprava priprema program poticaja za šumarstvo na osnovu kriterija za korištenje namjenskih
sredstava Federacije i dostavlja ga federalnom ministru na usvajanje. Prilikom pripreme programa Federalna
uprava će poštovati Izvedbeni dio Šumarskog programa Federacije i iznos sredstava utvrđenih Budžetom
Federacije BiH u tekućoj godini za te namjene.
Član 50.
(1) Iz namjenskih sredstava budžeta kantona prikupljenih po osnovu člana 46. stav 2. ove Uredbe,
finansiraju se sljedeći poslovi:
a)

rad čuvarske službe;

b) izrada i revizija kantonalnog šumsko-razvojnog plana;
c) izrada šumsko privrednih osnova za privatne šume i nadzor nad prikupljanjem podataka za izradu
šumsko privrednih osnova za državne i privatne šume;
d) biološka obnova šuma u obimu većem od onog koji je predviđen šumsko privrednom osnovom;
e)

obnova šuma od posljedica elementarnih nepogoda, prenamnoženja insekata, požara i slično;

f) unaprjeđenje proizvodnje šumskog reproduktivnog materijala;
g) oganizovanje tehničkih specijalističkih kurseva;
h) očuvanje i unapređenje bioraznolikosti šumskih ekosistema;
i) druge namjene za unapređenje šuma.
(2) Kantonala uprava priprema program poticaja za šumarstvo na osnovu kriterija za dodjelu namjenskih
sredstava kantona i dostavlja ga kantonalnom ministru na usvajanje. Prilikom pripreme programa
kantonalna uprava će poštovati kantonalni šumsko-razvojni plan i iznos sredstava utvrđenih budžetom
kantona u tekućoj godini za te namjene.
Član 51.
Namjenska sredstva za općine mogu se trošiti samo za izgradnju, rekonstrukciju i održavanje infrastrukture
na području općine, a prema planu koji donosi općinsko vijeće.
XVI. NADZOR NAD PROVOĐENJEM OVE UREDBE
Član 52.
(1) Federalno ministarstvo vrši nadzor nad primjenom ove Uredbe i propisa donesenih na osnovu ove
uredbe koji su ovom Uredbom stavljeni u nadležnost Federacije, kao i upravni nadzor nad obavljanjem
poslova određenih ovom Uredbom koji predstavljaju vršenje javnih ovlaštenja.
(2) U vršenju nadzora nad izvršavanjem poslova u vršenju javnih ovlaštenja, iz stava 1. ovog člana,
Federalno ministarstvo ostvaruje neposredan uvid i kontrolu u postupanju, vrši pregled akata i
dokumentacije koju donose institucije i upravne organizacije u vršenju javnih ovlaštenja, daje instrukcije i
smjernice za izvršavanje poslova i traži podatke i obavještenja o izvršavanju poslova u vršenju javnih
ovlaštenja.
(3) Federalno ministarstvo vrši i upravni nadzor nad kantonalnim ministarstvima u dijelu izvršenja
federalne politike u oblasti očuvanja i zaštite šuma, planiranja i upravljanja šumama i finansiranja obnove i
unaprjeđenja šuma na teritoriji Federacije.
(4) Upravni nadzor nad kantonalnim organima uprave i institucijama koje vrše javna ovlaštenja vrši se u
žalbenom postupku i putem ovlaštenja drugostepenog organa i po službenoj dužnosti.
(5) Kantonalna ministarstva vrše upravni nadzor nad provođenjem ove Uredbe i propisa donesenih na
osnovu ove Uredbe koji su ovom Uredbom stavljeni u nadležnost kantona kao i upravni nadzor nad
obavljanjem poslova određenih ovom Uredbom koji predstavljaju vršenje javnih ovlaštenja, a stavljeni su u
nadležnost kantona.
XVII. KAZNENE ODREDBE
Član 53.
Novčanom kaznom od 12.000 do 15.000 KM kaznit će se korisnik šuma ili drugo pravno lice ako:
1. gospodari šumama bez šumsko privredne osnove, godišnjeg plana gospodarenja i projekta za izvođenje
(član 3. st. 1. i 2.);

2. prekorači ukupan obim sječa u visokim šumama sa
a u skladu sa šumsko privrednom osnovom (član 3. sta

3. prije isteka važeće ne izradi i dostavi novu šumsko

4. izradi projekat za izvođenje suprotno odredbama č

5. ne izradi i ne donese projekat za izvođenje (član 5
6. vrši sječu šume suprotno odredbama člana 6. stav
7. ne obavlja poslove biološke obnove šuma (član 7.
8. ne izradi planove zaštite šuma od požara (član 18.

9. u šumi vrši upotrebu hemijskih sredstava suprotno

10. vrši ili dozvoli iskorištavanje nedrvnih šumskih p
11.

ako ne prodaje šumske drvne sortimente po tržišn

12.

izvrši ili dozvoli krčenje šume prije nego se izda

13. u šumi ili na šumskom zemljištu podigne ili dozv
stav 2.;

Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će se novčano
odgovorno lice u pravnom licu.

Član

Novčanom kaznom od 10.000 do 12.000 KM kaznit će
ako:

1. vrši doznaku i sječu stabala u šumama za koje imo
na terenu vidno i na propisan način obilježene (član 6.
2.

angažuje zaposlenike suprotno odredbama člana 9

3. dozvoli ili vrši čistu sječu ili pustošenje šuma (član
4. ne izvrši sanitarne sječe i radnje iz člana 11. st. 2.

5. loži ili dozvoli loženje vatre suprotno odredbama č

6. odlaže ili dozvoli odlaganje smeća i zagađujućih tv

7. ne prati zdravstveno stanje šuma (član 21. stav 1.)

8. izgradi šumsku infrastrukturu suprotno odredbama

a prirodnom obnovom predviđen na godišnjem nivou
av 3.);

o privrednu osnovu ( član 3. stav 10.);

člana 5. stav 2.;

5. st. 4. );
7.;
stav 1.);
stav 2.);

o odredbama člana 19. st. 1.;

proizvoda suprotno odredbama člana 22. st. 1.;

nim uslovima i tržišnim cijenama (član 31. stav 4.)
dozvola za krčenje suprotno odredbama člana 38.;

voli podizanje objekata suprotno odredbama člana 39.

om kaznom u iznosu od 2.500 do 3.000 KM i

n 54.

e se za prekršaj korisnik šuma ili drugo pravno lice

ovinsko-pravni odnosi nisu rješeni i granice utvrđene i
stav 3.)

9. stav 1.;

n 10. stav 1.);
;

člana 18. stav 1.;

vari u šumi (član 19. stav 1.);

);

a člana 24. stav 1.;

9. vrši promet šuma i šumskog zemljišta suprotno od

10. ne izvršava poslove u skladu sa članom 29. stav 4
11. ne izvrši obavezu iz člana 47. stav 1.;
12. ne izvrši obavezu iz člana 48. stav 1;
13.

ako ne uskladi poslovanje sa odredbama ove Ure

Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će novčanom
lice u pravnom licu.

Član

Novčanom kaznom u iznosu od 5.000 do 10.000 KM k
lice ako:

1. vrši radove bez saglasnosti kantonalne uprave (čla

2. ne dostavi godišnji plan gospodarenja (član 4. stav

3. u roku od dvije godine ne izvrši radove predviđene
(član 5. st. 2. i 7.);

4. ne izvrši tehnički prijem radova i ostale obaveze u

5. ne izvrši pošumljavanje sječina u roku od dvije go
6. ne izradi plan u skladu sa članom 12. stav 1.;

7. pokreće drvo, dijelove stabala i grane ili stavlja u p
otpremnim iskazom (član 13. stav 1.);

8. stavlja u promet nedrvne šumske proizvode bez od
9. zatekne, izvrši ili dozvoli sječu, ne izvrši zapljenu
člana 13. st. 4. i 5.;

10. u periodu vegetacije od 01. aprila do 01. novemb
promet suprotno članu 13. stav 6.;

11. vrši ili dozvoli pašu, žirenje, brst, kresanje lisnika

12. vrši ili dozvoli sječu pančićeve omorike, tise, me
zelene johe, munike i zanovijeti suprotno odredbama č

13. odobri korištenje šumskih puteva suprotno odred

14. počini ili dopusti neovlašteno zauzimanje šuma i

dredbama člana 29.;

4.;

edbe (član. 59. stav 1.)
kaznom u iznosu od 2.000 do 3.000 KM odgovorno

n 55.

kaznit će se za prekršaj korisnik šume ili drugo pravno

an 4. stav 2.);

v 3.);

e projektom za izvođenje i ne vodi registar projekata

u skladu sa odredbama člana 8.;

odine (član 10. st. 2. );

promet drvo koje nije žigosano i snabdjeveno

dobrenja (član 13. stav 3.);
drveta i stavlja drvo u promet, suprotno odredbama

bra, drvo četinara i brijesta uskladištava i stavlja u

a (član 20. st. 1.);

ečije lijeske, planinskog javora, planinskog bora,
člana 23.;

dbama člana 25. stav 2.;

ili šumskog zemljišta (član 28. stav 2.)

15. ne vodi evidencije o izvršenim radovima i provedenim mjerama predviđenim šumsko-razvojnim
planovima, šumsko privrednom osnovom, godišnjim planom gospodarenja i projektima za izvođenje i ne
evidentira ih u predviđenom roku (član 32. stav. 1.);
16. u roku od dvije godine zemljište ne privede namjeni radi koje je krčenje izvršeno ili ne izvrši njegovo
pošumljavanje (član 38. stav 4.);
17. ne vrši uplatu sredstava u Budžet Federacije BiH i budžet kantona u skladu sa odredbama člana 46.;
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će se novčanom kaznom u visini od 2.000 do 3.000 KM i
odgovorno lice u pravnom licu.
Član 56.
Novčanom kaznom u iznosu od 200 - 1.500 KM kaznit će se za prekršaj fizičko lice ako:
1. vrši šumsko-uzgojne radove i sječu šume suprotno odredbama člana 5. stav 6.;
2. vrši sječu bez prethodno izdatog rješenja i doznake (član 6. stav 4.);
3. vrši sječu šume suprotno odredbama člana 6. stav 7.;
4. ne izvrši pošumljavanje sječina u roku od dvije godine (član 10. st. 2.);
5. ne izvrši sanitarnu sječu i ne uspostavi i održava šumski red (član 11. st. 2.);
6. otprema iz šume ili stavlja u promet drvo bez žigosanja i otpremnog iskaza (član 13. stav 1.);
7. stavlja u promet nedrvne šumske proizvode bez odobrenja (član 13. stav 3.);
8. posiječe (ili dozvoli) ili prisvoji (ili dozvoli) protivpravno drvnu masu do 2 m3, suprotno odredbama
člana 13. stav 4.;
9. loži vatru suprotno odredbama člana 18. stav 1.;
10. u šumi odlaže smeće i zagađujuće tvari (član 19. st. 1);
11. pušta stoku na pašu, žirenje i na pojila bez nadzora čuvara stoke (član 20. st. 1.);
12. vrši ili dozvoli sječu pančićeve omorike, tise, lijeske mečije, planinskog javora, planinskog bora,
zelene johe, munike i zanovijeti suprotno odredbama člana 23.;
13. vrši kretanje motornim vozilima u šumama i na šumskim zemljištima suprotno odredbama člana 25.
stav 1.;
14. počini neovlašteno zauzimanje šuma ili šumskoga zemljišta (član 28. stav 2.)
15.

izvrši krčenje šume prije nego se izda dozvola za krčenje iz člana 38.;

16. vrši izgradnju zgrada i drugih objekata suprotno odredbama člana 39. st. 1. i 3

17. na zahtjev čuvara šuma ne pokaže lične isprave ili isprave za šumske proizvode (član 45. stav 8.)
XVIII. PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 57.
Kantonalne uprave su dužne da preuzmu poslove koje su im dati u nadležnost ovom Uredbom u roku od tri
mjeseca od dana stupanja na snagu ove Uredbe.
Član 58.
(1) Za područja gdje šumsko privredne osnove za državne šume ne postoje, kantonalna ministarstva su
dužna da ih donesu u roku od dvije godine od dana stupanja na snagu ove Uredbe.
(2) Do donošenja šumsko privrednih osnova iz stava 1. ovog člana državnim šumama u granicama ovih
šumsko privrednih područja gospodarit će se na osnovu godišnjeg plana gospodarenja šumama. Korisnik
šuma je dužan godišnji plan gospodarenja šumama za narednu godinu dostaviti Federalnom ministarstvu
najkasnije do 30. novembra tekuće godine u svrhu izdavanja saglasnosti.
(3) Za općine za koje nisu izrađene šumsko privredne osnove za privatne šume kantonalna ministarstva su
dužna da ih donesu u roku od dvije godine od dana stupanja na snagu ove Uredbe.
(4) Do donošenja šumsko privrednih osnova iz stava 3. ovog člana kantonalna uprava izrađuje godišnje
planove sječa i dostavlja ih do 30. novembra tekuće godine za narednu godinu kantonalnom ministarstvu u
svrhu izdavanja saglasnosti.
Član 59.
Korisnici šuma dužni su svoje poslovanje prilagoditi sa odredbama ove Uredbe.
Član 60.
(1) Postupci koji su započeti do dana prestanka primjene Zakona o šumama ("Službene novine Federacije
BiH", br. 20/02, 29/03 i 37/04) rješavaće se u skladu sa odredbama tog Zakona.
(2) Postupci započeti od dana prestanka primjene Zakona o šumama ("Službene novine Federacije BiH",
br. 20/02, 29/03 i 37/04) rješavat će se u skladu sa odredbama ove Uredbe.
Član 61.
Ova Uredba će se primjenjivati do donošenja Zakona o šumama u Parlamentu Federacije Bosne i
Hercegovine, a najduže 90 dana od dana stupanja na snagu iste.
Član 62.
Ova Uredba stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenim novinama Federacije BiH".

V broj 1041/09
23. decembra 2009. godine
Sarajevo

Premijer
Mustafa Mujezinović, s. r.

