ZAKON
O SJEMENU I SADNOM MATERIJALU ŠUMSKIH I
HORTIKULTURNIH VRSTA DRVEĆA I GRMLJA
I. OSNOVNE ODREDBE
Član 1.
Ovim Zakonom uređuje se: registracija i način vođenja
registara, šumsko i hortikulturno sjeme, šumski i hortikulturni
sadni materijal, kontrola uvoza reproduktivnog materijala,
naknada troškova, upravni nadzor nad provođenjem ovog
Zakona, kaznene odredbe i druga pitanja od značaja za
provođenje jedinstvenog sistema šumskog i hortikulturnog
sjemenarstva i rasadničarstva na teritoriji Federacije Bosne i
Hercegovine (u daljnjem tekstu: Federacija).
Cilj ovog Zakona je osiguravanje kvalitetnog reproduktivnog
materijala šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja radi
pospješivanja ekonomične proizvodnje u šumarstvu i
hortikulturi, čuvanje okruženja, biološke sigurnosti i zaštite
potrošača.
Član 2.
Pojmovi koji se koriste u ovom Zakonu imaju sljedeće
značenje:
1. šumsko i hortikulturno sjeme (u daljnjem tekstu: sjeme)
su generativni dijelovi šumskog i hortikulturnog drveća i
grmlja koji služe za sjetvu i proizvodnju šumskih i
hortikulturnih sadnica;
2. šumske i hortikulturne sadnice (u daljnjem tekstu:
sadnice) su biljke dobijene iz generativnih ili vegetativnih
dijelova šumskog i hortikulturnog drveća i grmlja, a služe
za pošumljavanje, obnovu šuma i uređenje okoliša;

SLUŽBENE NOVINE
3. sjemensko stablo je stablo sa kojeg se dobija
reproduktivni materijal;
4. sjemenska sastojina ili sjemenska zona je dio šumskog
kompleksa izdvojen na osnovu fenotipskih karakteristika
stabala;
5. priznata sjemenska sastojina ili sjemenska zona je dio
šumskog kompleksa izdvojen na osnovu fenotipskih
karakteristika stabala u kojem su provedene mjere njege, a
čija je osnovna namjena proizvodnja reproduktivnog
materijala;
6. sjemenska plantaža je izolovani zasad odabranih
klonova ili potomstva punih ili polusrodnika namijenjen
za proizvodnju ploda i sjemena, koji često i obilno
plodonosi, a sjeme se lahko sakuplja;
7. roditeljska stabla su stabla od kojih je proizvedeno
potomstvo kontroliranim ili slobodnim oprašivanjem;
8. klon je grupa individua (rameta) proizvedenih
vegetativno od jedne matične biljke (ortete);
9. klonska smješa je smješa identifikovanih klonova u
utvrđenom odnosu;
10. klonski arhiv je višegodišnji nasad i matičnjak klonova
namijenjen očuvanju genetičkog fonda i varijabilnosti
vrste;
11. matičnjak i centralni matičnjak je zasad koji služi za
vegetativno razmnožavanje, odnosno proizvodnju
hortikulturnog materijala;
12. potomstvo koje čine puni srodnici (full sib) je
potomstvo poznatih roditeljskih stabala a polusrodnika
(half sib) je potomstvo poznatog materinskog stabla
dobijeno iz slobodnog oprašivanja;
13. provenijencija - porijeklo je jedno ili više područja
sličnih ekoloških karakteristika u kojem sastojine
pojedinih vrsta, podvrsta ili varijeteta pokazuju slične
fenotipske ili genetske karakteristike;
14. rasadnik je posebno uređena površina zemljišta na kojoj
se kroz sistem tehnološko-tehničkih postupaka proizvodi
reproduktivni materijal;
15. promet reproduktivnog materijala je kupovina, prodaja, uvoz, uslužno posredovanje, davanje bez naknada
(poklon, ustupanje i sl.) i razmjena reproduktivnog
materijala;
16. partija sjemena je sjeme iste vrste drveća koje potiče od
istog polaznog materijala i koje je na isti način i iste
sezone sakupljano, dorađeno i uskladišteno.
Član 3.
Odredbe ovog Zakona odnose se na reproduktivni materijal
sljedećih vrsta šumskog drveća:
– Abies alba Mill. - obična jela,
– Abies cephalonica Loud. - grčka jela,
– Abies pinsapo Boiss. - španska, andaluzijska jela,
– Acer platanoides L. - mliječ, mlječak,
– Acer pseudoplatanus L. - gorski (bijeli) javor,
– Alnus spp. i hibridi između ovih vrsta - johe,
– Betula pendula Roth - breza bradavičava,
– Betula pubescens Ehrh. - maljava breza,
– Carpinus betulus L. - grab obični,
– Castanea sativa Mill. - kesten pitomi,
– Cedrus atlantica Manetti ex Carr. - atlaski cedar,
– Cedrus libani Loud. - libanonski cedar,
– Fagus sylvatica L. - bukva obična, evropska,
– Fraxinus angustifolia Vahl. - poljski jasen,
– Fraxinus excelsior L. - bijeli jasen,
– Juglans regia L. - orah obični,
– Juglans nigra L. - crni orah,
– Larix decidua Mill. - evropski ariš,
– Picea abies (L.) Karsten - obična smrča,
– Picea omorika (Pančić) Purk. - Pančićeva omorika,
– Picea sitchensis (Bong.) Carr. - sitkanska smrča,
– Pinus brutia Ten. - brucijski bor,
– Pinus halepensis Mill. - alepski, bili bor,
– Pinus leucodermis Antoine - munika,
– Pinus nigra Arnold - crni bor,
– Pinus pinaster Ait. - primorski bor,
– Pinus pinea L. - pinija, pinj,
– Pinus silvestris L. - bijeli bor,

E FEDERACIJE BiH
– Populs spp. i hibridi između ovih vrsta,
– Prunus avium L. - trešnja divlja,
– Pseudotsuga menziessi Franco - obična američka
duglazija,
– Pyrus pyraster Burgsd. - divlja kruška,
– Quercus cerris L. - cer,
– Quercus frainetto Tenore - sladun,
– Quercus ilex L. - česvina, crnika,
– Quercus petraea Liebl. - kitnjak,
– Quercus pubescens Willd. - medunac,
– Quercus robur L. - lužnjak,
– Quercus rubra L. - crveni američki hrast,
– Robinia pseudoacacia L. -bagrem,
– Salix spp. i njihovi hibridi,
– Sorbus spp.,
– Tilia cordata Mill.-lipa malolisna,
– Tilia platyphyllos Scop. - lipa velelisna,
– Catalpa bignonioides,
– Aescenlus hiipocastanum - divlji kesten,
– Ulmus montana - brijest,
– Platanus orientalis,
– Platanus occidentalis.
Odredbe ovog Zakona odnose se i na reproduktivni materijal
drugih vrsta šumskog drveća kada se on proizvodi za potrebe
podizanja i vještačkog obnavljanja šuma i uređenje okoliša.
Član 4.
Poslove u djelatnosti sjemenarstva i rasadničarstva, utvrđene
ovim Zakonom, obavljaju: Federalno ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva (u daljnjem tekstu: Federalno
ministarstvo), Federalna uprava za šumarstvo (u daljnjem tekstu:
Federalna uprava), kantonalna ministarstva nadležna za poslove
šumarstva (u daljnjem tekstu: kantonalno ministarstvo),
kantonalne uprave za šumarstvo (u daljnjem tekstu: kantonalna
uprava), kantonalno šumsko-privredno društvo, kao i naučne ili
naučnoistraživačke ustanove i druge ustanove koje ispunjavaju
uvjete utvrđene ovim Zakonom, a koje ovlasti Federalno
ministarstvo (u daljnjem tekstu: ovlaštene ustanove).
Radi praćenja stanja u sjemenarstvu i rasadničarstvu
kantonalna ministarstva, kantonalne uprave i ovlaštene ustanove
iz stava 1. ovog člana dužni su o obavljanju poslova iz ove
djelatnosti najmanje jednom godišnje obavještavati Federalno
ministarstvo i Federalnu upravu i to najkasnije do 31. decembra
tekuće godine.
Član 5.
Na prijedlog kantonalnog šumsko-privrednog društva, uz
prethodno pribavljeno mišljenje kantonalne uprave, Federalno
ministarstvo utvrdit će granice šumskih sjemenskih sastojina i
sjemenskih zona određene vrste šumskog drveća i utvrditi
površine sjemenskih sastojina za sakupljanje sjemena.
Program za privređivanje sjemenskim sastojinama i
sjemenskim zonama i njegovu reviziju izrađuje ovlaštena
ustanova.
Odredbe st. 1. i 2. ovog člana ne odnose se na endemične i
subendemične vrste, te spontane prirodne hibride koje nalazimo
u našim šumama.
Uvjete koje moraju zadovoljavati ovlaštene ustanove iz stava
2. ovog člana propisat će federalni ministar poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva (u daljnjem tekstu: federalni ministar).
II. REGISTRACIJA I NAČIN VOĐENJA REGISTARA
Član 6.
U obavljanju poslova sjemenarstva i rasadničarstva šumskih
i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja, Federalna uprava vodi
sljedeće registre:
1. Registar proizvođača šumskog i hortikulturnog sjemena
(u daljnjem tekstu: Registar proizvođača sjemena);
2. Registar dorađivača šumskog i hortikulturnog sjemena (u
daljnjem tekstu: Registar dorađivača sjemena);
3. Registar proizvođača šumskog i hortikulturnog sadnog
materijala (u daljnjem tekstu: Registar proizvođača
sadnog materijala);
4. Registar uvoznika šumskog i hortikulturnog sjemena i
šumskog i hortikulturnog sadnog materijala (u daljnjem
tekstu: Registar uvoznika);

SLUŽBENE NOVINE
5. Registar laboratorija za kontrolu kvaliteta šumskog i
hortikulturnog sjemena (u daljnjem tekstu: Registar
laboratorija).
Sadržaj, oblik i način vođenja registara iz stava 1. ovog člana
propisuje federalni ministar.
Član 7.
Federalno ministarstvo donosi rješenje o upisu u registar iz
člana 6. ovog Zakona na zahtjev preduzeća, ustanova i drugih
pravnih lica (u daljnjem tekstu: pravna lica), ako ta pravna lica
zadovoljavaju uvjete propisane ovim Zakonom i propisima
donesenim na osnovu ovog Zakona.
Federalno ministarstvo donijet će rješenje o brisanju pravnog
lica upisanog u registar iz člana 6. ovog Zakona, na njegov
zahtjev, odnosno kada utvrdi da je prestalo zadovoljavati uvjete
propisane ovim Zakonom i propisima donesenim na osnovu
ovog Zakona.
Proizvođač, odnosno dorađivač sjemena brisat će se iz
Registra proizvođača sjemena, odnosno Registra dorađivača
sjemena ako se prestane baviti proizvodnjom ili doradom
sjemena najmanje šest godina.
Proizvođač sadnog materijala brisat će se iz Registra
proizvođača sadnog materijala ako se prestane baviti
proizvodnjom najmanje dvije godine.
Ponovnu prijavu za upis u Registar proizvođača sjemena,
odnosno u Registar dorađivača sjemena pravno lice može
podnijeti po isteku roka označenog u rješenju iz stava 2. ovog
člana. Ovaj rok ne može biti kraći od jedne niti duži od pet
godina.
Ponovnu prijavu za upis u Registar proizvođača sadnog
materijala pravno lice može podnijeti po isteku roka označenog u
rješenju iz stava 2. ovog člana. Ovaj rok ne može biti kraći od šest
mjeseci niti duži od pet godina.
Pravna lica dužna su o svakoj promjeni koja je od uticaja na
upis u registre iz člana 6. ovog Zakona, odnosno na brisanje iz
registara pisano obavijestiti Federalno ministarstvo u roku od 30
dana od dana nastanka promjene.
Propisi na osnovu pravomoćnih rješenja iz st. 1. i 2. ovog
člana objavljuju se u "Službenim novinama Federacije BiH".
III. ŠUMSKO I HORTIKULTURNO SJEME
1. Kategorije šumskog i hortikulturnog sjemena
Član 8.
Prema porijeklu sjeme se dijeli na:
1. normalno sjeme sa poznatim porijeklom (sakupljeno iz
sječine sa određenih stabala, uz odobrenje i nadzor
nadležne ovlaštene institucije);
2. normalno sjeme porijeklom iz sastojina izdvojenih kao
striktne genetičke rezerve ili prašumskih rezervata, a čija
je osnovna namjena proizvodnja reproduktivnog
materijala, uz nadzor nadležne ovlaštene institucije;
3. selekcionisano sjeme proizvedeno u izabranim
sastojinama ili sjemenskim zonama za sakupljanje
sjemena u kojima su provedene uzgojno-meliorativne
mjere na uređenju objekta;
4. selekcionisano sjeme proizvedeno u priznatim
sjemenskim sastojinama ili sjemenskim zonama;
5. selekcionisano sjeme proizvedeno od plus stabala iz
priznatih šumskih sjemenskih sastojina ili zona
određenog šumskog rejona dobijenog na osnovu
provedene ekološko-vegetacijske rejonizacije;
6. selekcionisano sjeme na osnovu genetske provjere
roditeljskih stabala u testovima potomstva (ispitano
sjeme), porijeklom sa elitnih stabala, ili proizvedeno u
klonskim i generativnim sjemenskim plantažama;
7. selekcionisano sjeme dobijeno na osnovu fenotipske
procjene roditeljskih stabala, proizvedeno na klonskim i
generativnim sjemenskim plantažama:
– podignutim od klonova ili potomstva iz jedne
provenijencije,
– podignutim od klonova ili potomstva iz više
provenijencija,
– biklonskim sjemenskim plantažama (samo za
upotrebu u naučne svrhe),
8. sjeme porijeklom od transgenih roditelja sa plantaža.

E FEDERACIJE BiH
2. Proizvodnja

Član 9.
Sjeme može proizvoditi, odnosno sakupljati pravno lice (u
daljnjem tekstu: proizvođač sjemena) upisano u Registar
proizvođača sjemena.
Proizvođač sjemena dužan je o količini proizvedenog
sjemena obavijestiti Federalno ministarstvo i Federalnu upravu
do 31. marta naredne godine, zavisno od vrste i vremena
proizvodnje sjemena.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, proizvodnjom i doradom
selekcionisanog sjemena iz člana 8. stav 1. tačka 7. alineja 3. i
tačka 8. može se baviti samo naučna ili naučnoistraživačka
ustanova kojoj je osnovna djelatnost naučnoistraživačka
djelatnost i selekcija u oblasti šumarstva.
Član 10.
Federalno ministarstvo donosi rješenje za upis u Registar
proizvođača sjemena na osnovu prijave pravnog lica, ako to
pravno lice ispunjava sljedeće uvjete:
1. da je vlasnik ili ima dugoročno sklopljen ugovor sa
vlasnikom, odnosno korisnik priznate sjemenske sastojine, izabrane sjemenske sastojine za sakupljanje sjemena,
priznate klonske ili generativne sjemenske plantaže;
2. da raspolaže opremom za proizvodnju, zaštitu, odnosno
sakupljanje sjemena ili da ima dugoročni ugovor sa angažiranim kooperantima koji raspolažu potrebnom
opremom;
3. da raspolaže skladišnim prostorom za smještaj, čuvanje i
pakiranje nedorađenog i dorađenog sjemena koji
udovoljava minimalnim tehničkim uvjetima i uvjetima
propisanim Pravilnikom o uvjetima koje moraju
zadovoljavati skladišta i druge prostorije za smještaj bilja te
preduzeća koja se bave poslovima dezinfekcije i dezinsekcije bilja i deratizacije prostorija ("Službeni list SFRJ",
broj 33/91) (u daljnjem tekstu: Pravilnik), ili da ima
dugoročni ugovor sa preduzećem koje raspolaže sa tim;
4. da poslove i radne zadatke upravljanja proizvodnjom
šumskog, odnosno hortikulturnog sjemena obavlja
zaposlenik sa stručnom spremom sedmog stepena
obrazovanja (VII/I) dipl. ing. šumarstva, odnosno dipl.
ing. hortikulture, sa radnim stažom od najmanje tri godine
na poslovima kojima se stiče proizvodno iskustvo iz
oblasti sjemenarstva;
5. da je registriran kod nadležnog suda za poslove
proizvodnje šumskog, odnosno hortikulturnog sjemena.
Podnosilac prijave za upis u Registar proizvođača sjemena,
uz prijavu za upis, dužan je priložiti i sljedeće priloge:
1. rješenje o upisu u sudski registar;
2. dokaz o vlasništvu zemljišta, odnosno dokaz da je
proizvođač korisnik zemljišta;
3. dokaz da raspolaže potrebnom opremom za proizvodnju,
zaštitu, odnosno sakupljanje sjemena;
4. dokaz da raspolaže skladišnim prostorom koji je u
vlasništvu ili u zakupu proizvođača, ili ugovor sa
dorađivačem;
5. dokaz o ispunjavanju uvjeta stepena i vrste stručne spreme
te radnom iskustvu zaposlenika koji vodi proizvodnju i
6. saglasnost kantonalnog ministarstva za upis u Registar
proizvođača sjemena.
Prilozi se podnose u originalu, prijepisu ili kao fotokopija
ovjerena od nadležnog organa za ovjeru (u daljnjem tekstu:
ovjerena fotokopija).
Proizvođač sjemena obavezan je osigurati stručni pregled
proizvodnje sjemena od ovlaštene ustanove.
Član 11.
Proizvođač sjemena dužan je voditi knjigu evidencije
proizvodnje sjemena u koju se upisuje: broj rješenja o
utvrđivanju uvjeta za proizvodnju sjemena, ime lica koje obavlja
poslove stručnog rukovođenja proizvodnjom sjemena, te
količinu ukupno proizvedenog, prodatog i uništenog sjemena.
O proizvedenom, prodatom i uništenom sjemenu proizvođač
je dužan obavještavati Federalno ministarstvo i Federalnu
upravu u skladu sa članom 9. stav 2. ovog Zakona.

SLUŽBENE NOVINE
3. Stručni pregled proizvodnje sjemena
Član 12.
Sjemenski objekti za proizvodnju sjemena podliježu
obaveznom stručnom pregledu, neposredno po kretanju
vegetacije i neposredno po njenom završetku.
Stručnim pregledom proizvodnje sjemena utvrđuje se:
porijeklo sjemena, primjena određene metode za proizvodnju
selekcionisanog i normalnog sjemena, čistoća vrste i zdravstveno
stanje.
Član 13.
Stručni pregled proizvodnje sjemena vrši ovlaštena
ustanova.
Nakon provedenog stručnog pregleda proizvodnje sjemena
ovlaštena ustanova iz stava 1. ovog člana dužna je u roku od 15
dana dostaviti Federalnom ministarstvu, Federalnoj upravi i
nadležnom šumarskom inspektoru izvještaj o izvršenom
pregledu.
Federalni ministar za vršenje stručnog pregleda proizvodnje
sjemena ovlastit će podnosioca zahtjeva koji ispunjava sljedeće
uvjete:
1. da za obavljanje poslova obaveznog stručnog pregleda
proizvodnje sjemena ima zaposlenika sa najnižim
akademskim stepenom magistra šumarskih nauka iz
oblasti sjemenarstva;
2. da zaposlenik koji obavlja poslove obaveznog stručnog
pregleda proizvodnje sjemena ima najmanje pet godina
radnog staža na poslovima kojima se stiče iskustvo u
vršenju stručnog pregleda;
3. da raspolaže potrebnom opremom za vršenje obaveznog
stručnog pregleda proizvodnje sjemena.
Ovlaštena ustanova iz stava 1. ovog člana ne može vršiti
stručni pregled vlastite proizvodnje sjemena.
Način i metodologiju po kojoj će se provoditi stručni pregled
proizvodnje sjemena propisat će federalni ministar.
Član 14.
Nakon izvršenog stručnog pregleda proizvodnje sjemena i na
osnovu nalaza stručnog pregleda, ovlaštena ustanova izdaje
zapisnik o kontroli, koji ima snagu javne isprave, najkasnije 15
dana od posljednjeg izvršenog pregleda, a uvjerenje o porijeklu
sjemena (u daljnjem tekstu: uvjerenje) nakon obavljene analize
sabranog sjemena najkasnije 15 dana od završene analize.
Ovlaštena ustanova dužna je voditi evidenciju o izdatim
uvjerenjima iz stava 1. ovog člana.
Obrazac uvjerenja iz stava 1. ovog člana, te sadržaj, oblik i
način vođenja evidencije iz stava 2. ovog člana propisuje
federalni ministar.
Član 15.
Proizvođač sjemena dužan je pod nadzorom nadležnog
šumarskog inspektora uništiti sjeme za koje nije izdato uvjerenje
iz člana 14. stav 1. ovog Zakona, te to zapisnički konstatovati.
Član 16.
Ako proizvođač sjemena učini propust u bilo kojem dijelu
proizvodnje sjemena, nadležni šumarski inspektor će, na osnovu
izvještaja o izvršenom stručnom pregledu, narediti mjere i rok u
kojem je proizvođač sjemena dužan otkloniti propust.
4. Dorada šumskog i hortikulturnog sjemena
Član 17.
Prije stavljanja u promet sjeme mora biti dorađeno.
Dorada sjemena jeste: njegovo sušenje, trušenje, čišćenje,
umjeravanje (kalibriranje), određivanje kvaliteta, prema potrebi
zaštita zaštitnim sredstvima, pakiranje, plombiranje, te
deklarisanje sjemena.
Član 18.
Proizvedeno sjeme može dorađivati pravno lice (u daljnjem
tekstu: dorađivač sjemena) upisano u Registar dorađivača
sjemena.
Federalno ministarstvo donijet će rješenje za upis u Registar
dorađivača sjemena za podnosioca prijave koji ispunjava
sljedeće uvjete:
1. da raspolaže radnim prostorom i opremom za doradu
sjemena, te prostorom za odvojeno skladištenje pojedinih
vrsta i kategorija sjemena koji zadovoljava minimalne

E FEDERACIJE BiH
tehničke uvjete i uvjete propisane Pravilnikom o
tehničkoj opremljenosti objekta, sanitarno-higijenskim
uvjetima u pogledu kapaciteta i opreme za dezinsekciju,
dezinfekciju i deratizaciju objekta i bilja;
2. da ima osiguranu zdravstveno-tehničku zaštitu radnog
prostora i zaposlenih koji u njemu rade (sprečavanje
štetnog uticaja hemijskih sredstava kojima se šumsko
sjeme tretira i sl.);
3. da poslovima i radnim zadacima u doradi sjemena
upravlja zaposlenik sa stručnom spremom sedmog
stepena obrazovanja (VII/I) dipl. ing. šumarstva, odnosno
dipl. ing. hortikulture sa radnim stažom od najmanje tri
godine na poslovima kojima se stiče iskustvo u doradi
sjemena.
Uz prijavu za upis u Registar dorađivača sjemena prilažu se
sijedeći prilozi:
1. rješenje o upisu u sudski registar;
2. dokaz o vlasništvu, odnosno dokaz o korištenju skladišta
za smještaj sjemena;
3. dokaz o posjedovanju propisane opreme, zavisno od vrsta
za koje se upisuje;
4. dokaz o ispunjavanju uvjeta o stručnoj spremi
zaposlenika koji vodi doradu sjemena;
5. dokaz da ima ovlašten laboratorij u svom sastavu,
odnosno ugovor sa ovlaštenim laboratorijem za
ispitivanje kvaliteta sjemena;
6. saglasnost kantonalnog ministarstva za upis u Registar
dorađivača sjemena.
Prilozi se podnose u originalu, prijepisu ili ovjerena
fotokopija.
Član 19.
Dorađivač sjemena dužan je voditi knjigu evidencije o doradi
sjemena.
Knjiga evidencije iz stava 1. ovog člana sadrži: podatke o
datumu prijema, vrsti, kategoriji, porijeklu, mjestu sakupljanja i
količini nedorađenog sjemena, proizvođaču nedorađenog
sjemena, datumu, vrsti i količini dorađenog sjemena, datumu,
vrsti i količini isporučenog dorađenog sjemena i licu kojem je
isporučeno dorađeno sjeme.
5. Kvalitet šumskog i hortikulturnog sjemena
Član 20.
Kvalitet sjemena, u smislu ovog Zakona, određen je
njegovom čistoćom, vlagom, klijavošću, vitalitetom i
zdravstvenim stanjem.
Član 21.
Prije stavljanja u promet za svaku pošiljku sjemena mora se
odrediti njegov kvalitet.
Kvalitet sjemena utvrđuje se na osnovu propisanih kriterija i
standarda.
Član 22.
Utvrđivanje kvaliteta sjemena može vršiti laboratorij koji je
upisan u Registar laboratorija i koji ispunjava sljedeće uvjete:
1. da ima osiguran radni prostor za ispitivanje kvaliteta
sjemena;
2. da ima osiguran prostor za čuvanje uzoraka sjemena;
3. da raspolaže odgovarajućim uređajima, aparatima i
priborom za ispitivanje kvaliteta sjemena prema vrsti i
kategoriji sjemena koje se ispituje;
4. da stručnim poslovima utvrđivanja kvaliteta sjemena
upravlja zaposlenik sa stručnom spremom sedmog
stepena obrazovanja (VII/I) dipl. ing. šumarstva, odnosno
dipl. ing. hortikulture, sa radnim stažom od najmanje
dvije godine na poslovima kojima se stiče potrebno
iskustvo.
Uz prijavu za upis u Registar laboratorija podnosilac prijave
prilaže sljedeće priloge:
1. rješenje o upisu u sudski registar;
2. dokaz o ispunjavanju uvjeta stručne spreme zaposlenika
koji rukovode laboratorijem;
3. dokaz o raspolaganju potrebnim prostorom;
4. dokaz o posjedovanju propisane opreme;
5. uvjerenje o ispravnosti mjernih instrumenata;
6. saglasnost kantonalnog ministarstva za upis u Registar
laboratorija.

SLUŽBENE NOVINE
Prilozi se prilažu u originalu, prijepisu ili ovjerena
fotokopija.
Za kvalitet sjemena odgovara dorađivač sjemena.
Osnovne zahtjeve o kvalitetu sjemena propisuje federalni
ministar.
6. Pakiranje i deklarisanje sjemena
Član 23.
Sjeme u prometu mora odgovarati propisanim osnovnim
zahtjevima o kvalitetu, mora biti pakirano i imati deklaraciju uz
otpremnicu i deklaraciju na ambalaži.
Za podatke navedene u deklaraciji odgovorno je pravno lice
koje ih je izdalo.
Način pakiranja i deklarisanje sjemena iz stava 1. ovog člana
propisuje federalni ministar.
Član 24.
Sjeme iz domaće proizvodnje deklariše dorađivač sjemena u
skladu sa propisom iz člana 25. stav 3. ovog Zakona.
Uvezeno sjeme u originalnom pakiranju deklariše uvoznik
sjemena u skladu sa propisom iz člana 25. stav 3. ovog Zakona, a
prepakirano uvezeno sjeme deklariše dorađivač koji je obavio
prepakiranje.
Dorađivač i uvoznik sjemena dužni su primjerak deklaracije
dostaviti nadležnoj kantonalnoj upravi, Federalnoj upravi i
Federalnom ministarstvu.
Član 25.
Zahtjev za izdavanje obrazaca deklaracije podnosi se
nadležnoj kantonalnoj upravi.
Izdavanje obrazaca deklaracije i njihovu distribuciju
nadležnim kantonalnim upravama i vođenje evidencije o izdatim
deklaracijama vrši Federalna uprava.
Sadržaj i obrazac deklaracije te sadržaj i način vođenja
evidencije iz stava 2. ovog člana propisuje federalni ministar.
Član 26.
Sjeme kojem je istekao rok važenja označen na deklaraciji,
ne smije se stavljati u promet.
Izuzetno od prethodnog stava, vlasnik sjemena kojem je
istekao rok važenja deklaracije dužan je prije stavljanja sjemena
u promet pokrenuti postupak utvrđivanja kvaliteta sjemena.
Ako se u postupku utvrdi da sjeme odgovara deklarisanom,
odnosno propisanom kvalitetu, izdaju se nove deklaracije.
7. Promet sjemena
Član 27.
Promet sjemena je kupovina i prodaja sjemena te uslužno
posredovanje na domaćem i inozemnom tržištu.
Prometom sjemena mogu se baviti samo pravna lica upisana
u Registar proizvođača sjemena, odnosno Registar dorađivača
sjemena i Registar uvoznika.
Pravna lica iz stava 2. ovog člana, pored ostalih uvjeta za
obavljanje te djelatnosti, moraju imati i jednog zaposlenika sa
stručnom spremom sedmog stepena obrazovanja (VII/I) dipl.
ing. šumarstva, odnosno dipl. ing. hortikulture.
Ostala pravna lica mogu sjeme proizvedeno u zemlji stavljati
u promet samo u originalnom pakiranju proizvođača, odnosno
dorađivača.
Pravna lica iz st. 2. i 4. ovog člana dužna su sjeme držati u
uvjetima koji osiguravaju zadržavanje njegovog kvaliteta.
Građani ne smiju stavljati sjeme u promet.
Pod prometom sjemena ne smatra se slanje sjemena na
doradu.
Uvjete koji osiguravaju zadržavanje kvaliteta sjemena
propisuje federalni ministar.
Član 28.
U promet se smije staviti samo normalno i selekcionisano
sjeme priznato u Federaciji.
Izuzetno od odredbe stava 1. ovog člana, u slučaju
nedovoljnih količina šumskog i hortikulturnog sjemena, koje su
potrebne za očuvanje genofonda šumskog i hortikulturnog
drveća i grmlja, federalni ministar može, na prijedlog ovlaštene
institucije, za tekuću godinu dozvoliti stavljanje u promet
pojedinih vrsta sjemena koje nije selekcionisano ili normalno,
ako nema te vrste selekcionisanog ili normalnog sjemena na
tržištu Federacije.

E FEDERACIJE BiH
8. Uvoz sjemena

Član 29.
Uvozom sjemena mogu se baviti pravna lica koja su
registrirana za obavljanje djelatnosti trgovine i koja su upisana u
Registar uvoznika.
Federalno ministarstvo donijet će rješenje za upis u Registar
uvoznika za podnosioca prijave, a koji ispunjava sljedeće uvjete:
1. da je registriran za obavljanje djelatnosti trgovine na
veliko šumskim, odnosno hortikulturnim sjemenom;
2. da ima najmanje jednog zaposlenika sa stručnom
spremom sedmog stepena obrazovanja (VII/I) dipl. ing.
šumarstva, odnosno dipl. ing. hortikulture;
3. da raspolaže skladištem koje zadovoljava minimalne
tehničke uvjete za smještaj i skladištenje robe primjereno
vrstama koje uvozi.
Uz prijavu za upis u Registar uvoznika prilažu se sljedeći
prilozi:
1. rješenje o upisu u sudski registar;
2. dokaz o ispunjavanju uvjeta stručne spreme zaposlenika
iz stava 2. tačka 2. ovog člana;
3. dokaz o vlasništvu, odnosno o korištenju skladišta za
smještaj i uskladištenje robe koje zadovoljava minimalne
tehničke uvjete i uvjete propisane Pravilnikom o
tehničkoj opremljenosti objekta, sanitarno-higijenskim
uvjetima u pogledu kapaciteta i opreme za dezinsekciju,
dezinfekciju i deratizaciju objekta i bilja;
4. saglasnost kantonalnog ministarstva za upis u Registar
uvoznika.
Prilozi se prilažu u originalu, prijepisu ili ovjerena
fotokopija.
Član 30.
Uvoziti se može samo sjeme čije je uvođenje u proizvodnju
odobreno u Federaciji, ako ispunjava uvjete u pogledu normi
kvaliteta i zdravstvenog stanja za stavljanje u unutrašnji promet,
te u budućnosti neće predstavljati prijetnju autohtonom
genofondu.
Rješenje o odobravanju uvoza sjemena iz stava 1. ovog člana
donosi federalni ministar.
Sjeme se može uvoziti samo u originalnom pakiranju.
U slučaju prepakiranja u manja pakiranja, prepakiranje može
obaviti dorađivač sjemena.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, federalni ministar može
dozvoliti uvoz strane selekcije sjemena čije uvođenje u
proizvodnju nije odobreno, pod uvjetom da se istovremeno
podnese i zahtjev za odobrenje uvođenja u proizvodnju te
selekcije sjemena.
Član 31.
Uvezeno sjeme mora uz otpremnicu, zavisno od vrste bilja,
imati certifikat o kvalitetu sjemena i certifikat o zdravstvenom
stanju (fitocertifikat).
Uvezeno sjeme u originalnom pakiranju mora imati
deklaraciju na ambalaži izdatu od ovlaštene ustanove zemlje
izvoznice, a kod stavljanja u promet na teritoriji Federacije i
deklaraciju u skladu sa propisom iz člana 25. ovog Zakona.
Za kvalitet uvezenog sjemena iz stava 2. ovog člana
odgovoran je uvoznik.
Član 32.
Odredbe ovog Zakona o pakiranju, deklarisanju i uvozu
sjemena ne odnose se na sjeme koje naučne i naučnoistraživačke
ustanove uvoze ili izvoze za oglede ili istraživanja.
Rješenje o odobravanju uvoza sjemena za oglede ili za
istraživanje donosi federalni ministar.
IV. ŠUMSKI I HORTIKULTURNI SADNI MATERIJAL
1. Kategorije šumskog i hortikulturnog sadnog materijala
Član 33.
Prema kategorijama, sadnice mogu biti normalne i
selekcionisane.
Normalne sadnice jesu sadnice proizvedene od normalnog
sjemena, i to:
1. poznatog porijekla;
2. iz sjemenskih sastojina ili sjemenskih zona (u kojima nisu
provedene uzgojno-meliorativne mjere);
3. iz striktnih genetičkih rezervi ili prašumskih rezervata;

SLUŽBENE NOVINE
4. iz izabranih sastojina za sakupljanje šumskog sjemena;
5. vegetativno proizvedene od domaćih (autohtonih)
fenotipski istaknutih (superiornih) matičnih stabala iz
lokalnih populacija koje nisu prošle postupak selekcije;
6. biljke iz prirodnog podmlatka priznatih sjemenskih
sastojina.
Selekcionisane sadnice jesu sadnice:
1. proizvedene iz priznatog, odobrenog, odnosno utvrđenog
selekcionisanog sjemena iz sjemenskih sastojina i
sjemenskih plantaža;
2. plus stabala i elitnih stabala,
3. vegetativno proizvedene od selekcionisanih stabala, ili iz
registriranog matičnjaka.
2. Proizvodnja šumskog i hortikulturnog sadnog materijala
Član 34.
Sadni materijal mogu proizvoditi pravna lica (u daljnjem
tekstu: proizvođač sadnica) koja su upisana u Registar
proizvođača sadnog materijala.
Federalno ministarstvo donijet će rješenje za upis u Registar
proizvođača sadnog materijala za podnosioca prijave za upis, a
koji ispunjava sljedeće uvjete:
1. da je vlasnik ili da ima dugoročno sklopljen ugovor sa
vlasnikom, odnosno da je korisnik površine pogodne za
proizvodnju sadnica;
2. da raspolaže opremom za pripremu i obradu tla, za njegu i
zaštitu bilja u rasadniku, te za vađenje i pakiranje sadnica,
ili da ima ugovor sa kooperantima;
3. da raspolaže skladišnim prostorom za smještaj, čuvanje i
pakiranje šumskih sadnica, zavisno od vrste i količine
proizvodnje;
4. da poslove i radne zadatke upravljanja u proizvodnji
šumskih sadnica obavlja zaposlenik sa stručnom
spremom sedmog stepena obrazovanja (VII/I) dipl. ing.
šumarstva, odnosno dipl. ing. hortikulture sa najmanje tri
godine radnog staža.
Uz prijavu za upis u Registar proizvođača sadnog materijala
prilažu se sljedeći prilozi:
1. rješenje o upisu u sudski registar;
2. dokaz o vlasništvu zemljišta, odnosno dokaz da je
proizvođač korisnik zemljišta pogodnog za proizvodnju
sadnog materijala;
3. dokaz o raspolaganju potrebnom opremom za provođenje
odgovarajućeg tehnološkog postupka proizvodnje;
4. dokaz o ispunjavanju uvjeta o stepenu i vrsti stručne
spreme, te radnom iskustvu zaposlenika koji vodi
proizvodnju sadnog materijala;
5. saglasnost kantonalnog ministarstva za upis u Registar
proizvođača sadnog materijala.
Prilozi se podnose u originalu, prijepisu ili ovjerena
fotokopija.
Član 35.
Proizvođač sadnog materijala može proizvoditi sadni
materijal koji je dobijen generativnim putem iz normalnog,
odnosno selekcionisanog sjemena priznatog u Federaciji i
vegetativnim putem od matičnih stabala šumskog i
hortikulturnog drveća i grmlja, klonova, plus stabala plantažnog
uzgoja, te selekcionisanih klonova, selekcionisanih stabala
plantažnog uzgoja priznatih u Federaciji.
Član 36.
Proizvođač sadnog materijala dužan je voditi knjigu
rasadnika u koju se upisuje: broj rješenja o utvrđivanju uvjeta za
proizvodnju sadnog materijala, ime lica koje obavlja stručno
rukovođenje proizvodnjom sadnog materijala, pregledni plan
rasadnika sa jasno označenim dijelom gdje se proizvodi sadni
materijal, vrsta, odnosno sorta i starost sadnog materijala, podaci
o načinu ili fazi proizvodnje, vrsta i datum izvođenja radova, kao
i količina ukupno proizvedenog, prodatog i uništenog sadnog
materijala.
O proizvedenom, prodatom i uništenom sadnom materijalu
proizvođač je dužan obavještavati nadležnu kantonalnu upravu,
Federalnu upravu i Federalno ministarstvo najmanje jednom
godišnje.

E FEDERACIJE BiH

Član 37.
Proizvođač sadnog materijala može za inozemnog naručioca
od uvezenog matičnog reprodukcionog materijala proizvoditi
normalni i selekcionisani sadni materijal koji nije priznat u
Federaciji.
Sadni materijal iz stava 1. ovog člana može se proizvoditi uz
saglasnost Federalnog ministarstva i na osnovu ugovora sa
inozemnim naručiocem prema kojem inozemni naručioc
preuzima cjelokupnu količinu proizvedenog sadnog materijala.
Proizvodnja sadnog materijala iz stava 1. ovog člana
podliježe u toku vegetacije zdravstvenom pregledu.
Sadni materijal iz stava 1. ovog člana nije dopušteno stavljati
u promet na teritoriji Federacije.
3. Stručni pregled proizvodnje sadnog materijala
Član 38.
Proizvodnja sadnog materijala u toku vegetacije podliježe
dva puta obaveznom stručnom pregledu.
Obaveznim stručnim pregledom proizvodnje šumskog
sadnog materijala utvrđuje se: njegovo porijeklo, vrsta, starost,
način uzgoja, vegetativna razvijenost, kvalitet, količina i
zdravstveno stanje.
Član 39.
Stručni pregled proizvodnje sadnog materijala obavlja
ovlaštena ustanova.
Federalni ministar će za obavljanje stručnog pregleda
proizvodnje sadnog materijala ovlastiti podnosioca zahtjeva koji
ispunjava sljedeće uvjete:
1. da za obavljanje obaveznog stručnog pregleda
proizvodnje sadnog materijala ima zaposlenika sa
najnižim akademskim stepenom magistra šumarskih
nauka iz oblasti rasadničarstva;
2. da zaposlenik koji obavlja poslove obaveznog stručnog
pregleda proizvodnje šumskog sadnog materijala ima
najmanje pet godina radnog staža na poslovima kojima se
stiče iskustvo u obavljanju stručnog pregleda;
3. da raspolaže potrebnom opremom za obavljanje
obaveznog stručnog pregleda proizvodnje sadnog
materijala.
Nakon provedenog stručnog pregleda proizvodnje sadnog
materijala i na osnovu nalaza stručnog pregleda, ovlaštena
ustanova izdaje uvjerenje o porijeklu i kvalitetu sadnog
materijala, odnosno rješenje da proizvedeni sadni materijal ne
odgovara propisanim uvjetima.
Ovlaštena ustanova za stručni pregled proizvodnje sadnog
materijala ne može stručno nadzirati vlastitu proizvodnju
sadnica.
Način i metodologiju po kojoj će se provoditi stručni pregled
proizvodnje sadnog materijala propisat će federalni ministar.
Član 40.
Proizvođač sadnog materijala dužan je pod nadzorom
nadležnog kantonalnog ili federalnog šumarskog inspektora
uništiti sadni materijal za koji je doneseno rješenje da ne
odgovara propisanim uvjetima.
Član 41.
Nakon provedenog stručnog pregleda proizvodnje sadnog
materijala ovlaštena ustanova dužna je u roku od 15 dana
dostaviti Federalnom ministarstvu, Federalnoj upravi i
nadležnom šumarskom inspektoru izvještaj o obavljenom
pregledu.
Ovlaštena ustanova dužna je voditi evidenciju o pregledanoj
rasadničkoj proizvodnji prema vrsti, količini, starosti i načinu
uzgoja sadnica.
Sadržaj, oblik i način vođenja evidencije iz stava 2. ovog
člana propisuje federalni ministar.
Član 42.
Ako proizvođač sadnica učini propust u bilo kojem dijelu
proizvodnje sadnica, nadležni kantonalni inspektor će na osnovu
izvještaja o obavljenom stručnom pregledu narediti mjere i rok u
kojem je proizvođač sadnica dužan ukloniti propust.

SLUŽBENE NOVINE
4. Kvalitet sadnog materijala
Član 43.
Kvalitet šumskog i hortikulturnog sadnog materijala
određuje se na osnovu vrste, porijekla, starosti, vegetativne
razvijenosti i zdravstvenog stanja šumskih sadnica i fenotipskog
izgleda hortikulturnog materijala.
Član 44.
Prije stavljanja u promet za svaku pošiljku šumskih i
hortikulturnih sadnica mora se odrediti njen kvalitet i
zdravstveno stanje.
Šumski i hortikulturni sadni materijal mora odgovarati
propisanim osnovnim zahtjevima o kvalitetu.
Osnovne zahtjeve o kvalitetu sadnog materijala propisuje
federalni ministar.
Član 45.
Kvalitet proizvedenog sadnog materijala, u skladu sa
propisanim normama, utvrđuje ovlaštena ustanova u rasadniku
na osnovu propisanog uzorka.
Za kvalitet proizvedenog sadnog materijala odgovara
proizvođač sadnog materijala.
5. Pakiranje i deklarisanje sadnog materijala
Član 46.
Sadni materijal u prodaji mora biti pakiran, plombiran, imati
deklaraciju uz otpremnicu i deklaraciju na ambalaži.
Član 47.
Pakiranje, plombiranje i deklarisanje sadnog materijala
obavlja proizvođač sadnog materijala na mjestu gdje je dovršena
njegova proizvodnja u skladu sa propisom iz člana 48. stav 4.
ovog Zakona.
Uvezeni sadni materijal deklariše uvoznik u skladu sa
propisom iz člana 48. stav 4. ovog Zakona.
Način pakiranja, plombiranja i deklarisanja sadnog
materijala propisuje federalni ministar.
Član 48.
Zavisno od vrste i kategorije sadnog materijala deklaracija na
ambalaži mora biti jedinstvena prema sadržaju, veličini, boji te
mora imati broj.
Zahtjev za izdavanje deklaracije podnosi se kantonalnoj
upravi.
Izdavanje obrazaca deklaracije i njihovu distribuciju
nadležnim kantonalnim upravama i vođenje evidencije vrši
Federalna uprava.
Sadržaj i obrazac deklaracije, te sadržaj i način vođenja
evidencije iz stava 3. ovog člana propisuje federalni ministar.
6. Promet sadnog materijala
Član 49.
Promet sadnica jeste kupovina i prodaja sadnica, prijevoz
sadnica, te pružanje usluga posredovanja na domaćem i
inozemnom tržištu.
Prometom sadnog materijala mogu se baviti samo pravna lica
upisana u Registar proizvođača sadnog materijala i Registar
uvoznika.
Pravna lica iz stava 2. ovog člana pored ostalih uvjeta za
obavljanje te djelatnosti moraju imati i jednog zaposlenog
službenika sa stručnom spremom sedmog stepena obrazovanja
(VII/I) dipl. ing. šumarstva, odnosno dipl. ing. hortikulture.
Ostala pravna lica mogu sadni materijal stavljati u promet
samo u originalnom pakiranju proizvođača.
Pravna lica iz st. 2. i 4. ovog člana dužna su sadni materijal
držati u uvjetima koji osiguravaju održavanje njegovog kvaliteta.
Građani ne smiju stavljati sadni materijal u promet.
Uvjete koji osiguravaju održavanje kvaliteta sadnog
materijala propisuje federalni ministar.
Član 50.
Pravna lica mogu stavljati u promet i koristiti za vlastite
potrebe sadni materijal proizveden od selekcionisanog i
normalnog sjemena koji odgovara osnovnim zahtjevima o
kvalitetu i drugim propisanim uvjetima i za koji je izdato
uvjerenje o porijeklu sadnog materijala.

E FEDERACIJE BiH

Član 51.
U promet se mogu staviti samo zdrave sadnice koje
odgovaraju kvalitetu i drugim podacima označenim na
deklaraciji.
Sadnice u prometu moraju se pohraniti u uvjetima koji
osiguravaju održavanje njihovog kvaliteta.
Lice koje je podnijelo prigovor na kvalitet sadnica ima pravo
na naknadu štete od pravnog lica koje je sadnice stavilo u promet,
ako se utvrdi da je tokom čuvanja u prometu izazvalo gubitak
kvaliteta sadnica.
7. Uvoz šumskog i hortikulturnog sadnog materijala
Član 52.
Uvoz sadnica i promet njima dopušteni su samo kada je
odobreno njihovo uvođenje u proizvodnju u Federaciji, koji
imaju certifikat o porijeklu i autentičnosti vrste i zdravstveni
certifikat izdat od ovlaštene ustanove zemlje izvoznice.
Rješenje o odobrenju uvoza sadnog materijala iz stava 1.
ovog člana donosi federalni ministar.
Član 53.
Uvozom sadnog materijala mogu se baviti pravna lica koja su
registrirana za obavljanje djelatnosti trgovine i koja su upisana u
Registar uvoznika.
Federalno ministarstvo donijet će rješenje za upis u Registar
uvoznika za podnosioca prijave, a koji ispunjava sljedeće uvjete:
1. da je registriran je za obavljanje djelatnosti trgovine na
veliko šumskim, odnosno hortikulturnim sadnim
materijalom;
2. da ima najmanje jednog zaposlenika sa stručnom
spremom sedmog stepena obrazovanja (VII/I) dipl. ing.
šumarstva, odnosno dipl. ing. hortikulture;
3. da raspolaže skladištem koje zadovoljava minimalne
tehničke uvjete za smještaj i skladištenje robe primjereno
vrstama koje uvozi.
Uz prijavu za upis u Registar uvoznika prilažu se sljedeći
prilozi:
1. rješenje o upisu u sudski registar;
2. dokaz o ispunjavanju uvjeta stručne spreme zaposlenika
iz stava 2. tačka 2. ovog člana;
3. dokaz o vlasništvu, odnosno o korištenju skladišta za
smještaj i uskladištenje robe koje zadovoljava minimalne
tehničke uvjete i uvjete propisane citiranim Pravilnikom o
tehničkoj opremljenosti objekta, sanitarno-higijenskim
uvjetima u pogledu kapaciteta i opreme za dezinsekciju,
dezinfekciju i deratizaciju objekta i bilja;
4. saglasnost kantonalnog ministarstva za upis u Registar
uvoznika.
Prilozi se prilažu u originalu, prijepisu ili ovjerena fotokopija.
Član 54.
Uvezeni sadni materijal uvoznik stavlja u promet u
originalnom pakiranju.
Originalno pakiranje u smislu stava 1. ovog člana jeste svako
zatvaranje ambalaže na osnovu kojeg se može utvrditi da je
originalno pakiranje, a zatvaranje je obavio proizvođač sadnog
materijala.
Uvezeni sadni materijal mora imati deklaraciju na ambalaži
izdatu od ovlaštene ustanove zemlje izvoznice, a kod stavljanja u
promet na teritoriji Federacije i deklaraciju u skladu sa propisom
iz člana 47. stav 2. ovog Zakona.
Za kvalitet i autentičnost uvezenog šumskog sadnog
materijala iz stava 3. ovog člana odgovara uvoznik.
Član 55.
Odredbe ovog Zakona o pakiranju, deklarisanju i uvozu
sadnog materijala ne odnose se na sadni materijal koji naučne i
naučnoistraživačke ustanove šalju ili primaju za oglede ili
istraživanje.
Rješenje o odobrenju uvoza sadnog materijala iz stava 1.
ovog člana donosi federalni ministar.
V. KONTROLA UVOZA REPRODUKCIONOG
MATERIJALA PREKO GRANIČNIH PRIJELAZA
FEDERACIJE
Član 56.
Uvoziti se može samo reprodukcioni materijal čije je
uvođenje u proizvodnju odobreno u Federaciji.

SLUŽBENE NOVINE
Izuzetno od stava 1. ovog člana, može se, na osnovu
saglasnosti federalnog ministra, uvoziti reprodukcioni materijal
pojedinih vrsta šumskog, odnosno hortikulturnog drveća koji
nije selekcionisan ili normalan, ako se uvozi radi potrebe
oplemenjivanja bilja, vođenja postupka priznavanja i zaštite
selekcije šumskog, odnosno hortikulturnog bilja, te radi
umnožavanja za potrebe izvoza.
Reprodukcioni materijal koji se uvozi prema st. 1. i 2. ovog
člana mora imati dokumente propisane članom 31. stav 1. i
članom 52. stav 1. ovog Zakona.
Član 57.
Reprodukcioni materijal iz člana 56. ovog Zakona podliježe
obaveznoj kontroli koju obavlja Federalna granična inspekcija za
zaštitu bilja na graničnom prijelazu (u daljnjem tekstu: Federalna
granična inspekcija).
Ako se uvozi reprodukcioni materijal koji nema
odgovarajuću dokumentaciju u skladu sa propisom iz člana 56.
stav 3. ovog Zakona, odnosno nema saglasnosti iz člana 56. stav
2. ovog Zakona, federalni granični inspektor zaštite bilja (u
daljnjem tekstu: federalni granični inspektor) donosi rješenje o
zabrani uvoza tog reprodukcionog materijala.
Rješenjem iz stava 2. ovog člana federalni granični inspektor
naređuje da se reprodukcioni materijal vrati pošiljaocu o trošku
uvoznika ili uništi.
Reprodukcioni materijal koji građani uvoze u Federaciju, ili
koji pristiže poštom, organi carinske službe prijavljuju
federalnom graničnom inspektoru radi kontrole u skladu sa st. 1.,
2. i 3. ovog člana.
Organi carinske službe ne mogu cariniti reprodukcioni
materijal, odnosno ne mogu upućivati te pošiljke na carinjenje
drugim carinarnicama na teritoriji Federacije dok od federalnog
graničnog inspektora na graničnom prijelazu ne dobiju potvrdu o
obavljenoj kontroli u skladu sa stavom 1. ovog člana.
Protiv rješenja federalne granične inspekcije iz stava 3. ovog
člana može se podnijeti žalba federalnom ministru.
Žalba se podnosi u roku od osam dana od dana dostave
rješenja.
Žalba ne zadržava izvršenje rješenja.
VI. NAKNADA TROŠKOVA
Član 58.
Pravna lica plaćaju naknadu troškova za:
1. obavljeni stručni pregled proizvodnje sjemena i sadnog
materijala iz člana 13. stav 1. i člana 39. stav 1. ovog
Zakona;
2. utvrđivanje kvaliteta i deklarisanja sjemena i sadnog
materijala iz čl. 22., 25., 31., 45., 48. i 54. ovog Zakona.
Visinu naknada iz stava 1. ovog člana propisuje federalni
ministar.
Naknade iz stava 1. tačka 1. ovog člana, prihod su ovlaštene
ustanove a naknade iz stava 1. tačka 2. ovog člana prihod su
ovlaštene ustanove iz člana 45. ovog Zakona, odnosno
laboratorija za kontrolu kvaliteta iz člana 22. ovog Zakona.,
odnosno Budžeta Federacije Bosne i Hercegovine čl. 25., 31., 48.
i 54. ovog Zakona.
VII. UPRAVNI NADZOR
Član 59.
Upravni nadzor nad provođenjem ovog Zakona i propisa
donesenih na osnovu ovog Zakona, kao i upravni nadzor nad
radom ovlaštenih pravnih lica u prenijetim im poslovima iz
nadležnosti federalnog organa uprave vrši Federalno
ministarstvo.
Federalno ministarstvo vrši instancijski nadzor i daje stručna
uputstva i objašnjenja u primjeni zakona nad radom pravnih lica
kojima su povjerene javne ovlasti.
Federalno ministarstvo vrši i nadzor nad kantonalnim
ministarstvima u dijelu izvršenja federalne politike u oblasti
provođenja jedinstvenog sistema šumskog i hortikulturnog
sjemenarstva i rasadničarstva na teritoriji Federacije.
Kantonalno ministarstvo vrši upravni nadzor nad
provođenjem ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu ovog
Zakona u poslovima koji su dati u nadležnost kantona i nad
pravnim licima kojima je prenijeto javno ovlaštenje iz
nadležnosti kantona.

E FEDERACIJE BiH

Član 60.
Inspekcijski nadzor nad provođenjem odredaba ovog
Zakona i propisa donesenih na osnovu njega provodi Federalna
šumarska inspekcija i kantonalna šumarska inspekcija, svaka u
okviru svoje nadležnosti.
Poslove inspekcijskog nadzora iz nadležnosti federalne i
kantonalne šumarske inspekcije vrše šumarski inspektori.
Član 61.
Za šumarskog inspektora može se postaviti lice koje ima
završen šumarski fakultet, položen stručni upravni ispit za
državne službenike, odnosno položen ispit općeg znanja
predviđen za državne službenike organa uprave u Federaciji, ili
javni ispit predviđen za državne službenike institucija Bosne i
Hercegovine i najmanje tri godine radnog iskustva u struci.
Član 62.
U provođenju inspekcijskog nadzora iz oblasti sjemenarstva
i rasadničarstva federalni šumarski inspektor ovlašten je i
obavezan da:
1. vrši kontrolu uvoza i izvoza sjemena i sadnog materijala
preko graničnih prijelaza na području Federacije;
2. vrši kontrolu ispunjavanja uvjeta pravnih lica upisanih u
registre iz člana 6. stav 1. ovog Zakona;
3. obavlja sve poslove i zadatke iz nadležnosti kantonalne
šumarske inspekcije ukoliko ova iz ma kojeg razloga ne
obavlja poslove i zadatke utvrđene ovim Zakonom i
propisima donesenim na osnovu njega;
4. obavlja i ostale poslove propisane Zakonom o organizaciji organa uprave u Federaciji Bosne i Hercegovine
("Službene novine Federacije BiH", broj 35/05) i ovim
Zakonom i propisima donesenim na osnovu ovog
Zakona.
Ukoliko federalni inspektor pri vršenju inspekcijskog
nadzora utvrdi da je povrijeđen ovaj Zakon ili drugi propis
donesen na osnovu njega, inspektor ima pravo i obavezu:
1. rješenjem narediti da se utvrđeni nedostaci i nepravilnosti
otklone na način i u roku kako je određeno ovim Zakonom
i propisima na koje se odnosi inspekcijski nadzor;
2. zabraniti ili privremeno zabraniti djelatnost kad je to
određeno ovim Zakonom ili posebnim propisima čiji
nadzor nad provođenjem vrši inspekcija;
3. privremeno oduzeti, prodati ili uništiti robu za koju se
utvrdi da je protivpravno nastala ili služi prometu ili
izvršenju radnji i poslova koji su u suprotnosti sa
propisima;
4. narediti preduzimanje odgovarajućih upravnih radnji koje
je privredni subjekt i drugo pravno lice, institucija koja
ima javna ovlaštenja, odnosno organ uprave obavezan
preduzeti;
5. prisilno provesti izvršenje određene upravne mjere kad je
subjekt nadzora sam ne izvrši;
6. podnijeti prijavu protiv subjekta nadzora i odgovornog
lica za učinjeni prekršaj ili krivično djelo;
7. odrediti i druge mjere i obaviti radnje koje su određene
ovim Zakonom i posebnim propisima.
Kantonalni šumarski inspektor obavlja sve poslove
inspekcijskog nadzora osim poslova za koje je ovim Zakonom
određeno da ih obavlja federalni šumarski inspektor, a naročito:
1. kontroliše sjemenske objekte, objekte rasadnika, objekte
za doradu, skladišta, opremu, prijevozna sredstva i
propisane dokumente za sjeme i sadni materijal šumskog i
hortikulturnog bilja;
2. nadzire vrste bilja koje nije dopušteno uzgajati na
području kantona, u skladu sa naredbom federalnog
ministra;
3. nadzire proizvodnju, sakupljanje, skladištenje i promet
sjemena i sadnog materijala;
4. uzima uzorke sjemena radi davanja na analizu.
Ukoliko kantonalni inspektor pri vršenju inspekcijskog
nadzora utvrdi da je povrijeđen ovaj Zakon ili drugi propis
donesen na osnovu njega, inspektor ima pravo i obavezu:
1. narediti izmjenu deklaracija, ako utvrdi da sjeme i sadni
materijal nisu deklarisanog, odnosno propisanog
kvaliteta;
2. narediti otklanjanje neispravnosti kvaliteta i drugih uvjeta
koje moraju zadovoljavati sjeme i sadni materijal;

SLUŽBENE NOVINE
3. zabraniti stavljanje u prodaju sjemena i sadnog materijala,
ako utvrdi da ne zadovoljavaju kvalitet i druge uvjete
propisane ovim Zakonom;
4. privremeno zabraniti, do donošenja konačnog rješenja,
prodaju sjemena i sadnog materijala;
5. privremeno oduzeti sjeme i sadni materijal, te druge
predmete u vezi sa njihovom proizvodnjom, odnosno
doradom do donošenja konačnog rješenja;
6. narediti uništavanje i nadzirati postupak uništavanja
sadnog materijala čija proizvodnja i promet nisu
dozvoljeni;
7. voditi službene podatke za područje kantona o povredama
odredaba ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu
njega;
8. obavještavati nadležne organe o nepravilnostima i tražiti
provođenje određenih postupaka, ako sam nije ovlašten
za preduzimanje odgovarajućih mjera;
9. podnositi prijavu za pokretanje prekršajnog postupka radi
povrede odredaba ovog Zakona i propisa donesenih na
osnovu njega.
Član 63.
Pravna lica koja podliježu nadzoru šumarskog inspektora
dužna su mu omogućiti vršenje inspekcijskog nadzora, pružiti
potrebne podatke i obavijesti te osigurati uvjete za nesmetan rad.
Pravna lica iz stava 1. ovog člana dužna su, na zahtjev
šumarskog inspektora, u određenom roku dostaviti, ili pripremiti
podatke i materijale koji su mu potrebni za poslove inspekcijskog
nadzora.
Rok iz stava 2. ovog člana mora biti primjeren vrsti zahtjeva.
Član 64.
Šumarski inspektor donijet će rješenje i odmah narediti
izvršenje rješenja kada utvrdi da pravno lice obavlja djelatnost za
koju mu je radi učinjenog prekršaja izrečena zaštitna mjera
zabrane obavljanja djelatnosti.
U provođenju rješenja iz stava 1. ovog člana šumarski
inspektor će pečaćenjem, ili na drugi način zatvoriti prostorije
(objekt) u kojima se obavlja djelatnost, a može do konačne
odluke nadležnog organa privremeno oduzeti opremu, uređaje,
sredstva za rad i prijevozna sredstva kojima se obavlja djelatnost.
Žalba izjavljena na rješenje koje je donijeto na osnovu stava
1. ovog člana ne zadržava izvršenje rješenja.
Član 65.
Ako šumarski inspektor posumnja da sjeme ne odgovara
uvjetima propisanim ovim Zakonom i propisima donesenim na
osnovu njega, uzet će određeni broj uzoraka i dostaviti ih na
analizu ovlaštenom laboratoriju.
Uzorci za analizu dostavljaju se pod šifrom.
Način uzimanja uzoraka, broj i masu propisuje federalni
ministar.
Član 66.
Proizvođač, dorađivač i uvoznik sjemena (u daljnjem tekstu:
vlasnik uzorka) može u roku od osam dana od dana prijema
rezultata analize zahtijevati od šumarskog inspektora da drugi
primjerak uzorka dostavi ovlaštenom laboratoriju na
superanalizu.
Superanalizu može zahtijevati i šumarski inspektor u roku iz
stava 1. ovog člana ako posumnja u rezultat analize.
Nalaz superanalize konačan je i može se pobijati samo pod
uvjetima i na način propisan za pobijanje javnih isprava.
Član 67.
Vlasnik uzorka dužan je podmiriti troškove analize, odnosno
superanalize uzorka ako se utvrdi da sjeme od kojeg su uzeti
uzorci ne odgovara propisanim uvjetima.
Ako se analizom utvrdi da uzorci odgovaraju odredbama
ovog Zakona i propisima donijetim na osnovu njega, troškove
analize, odnosno superanalize uzorka podmiruje organ uprave
čiji je šumarski inspektor dostavio uzorke.
Vlasnik proizvoda od kojeg je uzet uzorak nema pravo na
nadoknadu vrijednosti uzorka.
Član 68.
Federalno ministarstvo rješava žalbe protiv donesenih
upravnih akata ovlaštenih ustanova u vršenju povjerenih javnih
ovlaštenja.

E FEDERACIJE BiH
Protiv rješenja kantonalnog šumarskog inspektora može se
izjaviti žalba Federalnom ministarstvu u roku od osam dana od
dana dostavljanja rješenja.
Protiv rješenja kantonalnog ministarstva može se izjaviti
žalba Federalnom ministarstvu u roku od 15 dana od dana
dostavljanja rješenja.
Protiv rješenja federalnog šumarskog inspektora može se
izjaviti žalba Federalnom ministarstvu u roku od osam dana od
dana dostavljanja rješenja.
Protiv rješenja Federalnog ministarstva nije dopuštena žalba,
ali se može pokrenuti upravni spor.
Član 69.
Zaključak o dozvoli izvršenja rješenja šumarski inspektor
dužan je donijeti bez odlaganja, a najkasnije u roku od osam dana
od dana kada je rješenje postalo izvršno.
VIII. KAZNENE ODREDBE
Član 70.
Novčanom kaznom u iznosu od 10.000 KM do 30.000 KM
kaznit će se za prekršaj pravno lice ako:
1. se bavi proizvodnjom ili doradom sjemena, a nije upisano
u Registar proizvođača sjemena, odnosno Registar
dorađivača sjemena (član 9. stav 1. i član 18. stav 1.);
2. stavlja u promet, ili koristi za vlastite potrebe sjeme koje
nije dorađeno (član 17. stav 1.);
3. sjeme u prometu nije na propisan način pakirano i
deklarisano, odnosno ako uz otpremnicu nema
dokumentaciju (član 23. stav 1.);
4. stavi u promet sjeme koje nije selekcionisano ili normalno
(član 28. stav 1.);
5. uvozi sjeme, a nije upisano u Registar uvoznika (član 29.
stav 1.);
6. uvezeno sjeme uz otpremnicu nema propisane dokumente
(član 31. stav 1.);
7. proizvodi sadni materijal, a nije upisano u Registar
proizvođača sadnog materijala (član 34. stav 1.);
8. proizvodi sadni materijal bez saglasnosti Federalnog
ministarstva (član 37. stav 2.);
9. stavi u promet sadni materijal koji nije priznat u Federaciji
(član 37. stav 4.);
10. u promet stavi sadni materijal u suprotnosti sa odredbama
člana 50. i člana 51. st. 1. i 2. ovog Zakona;
11. uvozi sadni materijal u suprotnosti sa odredbama člana
51. stav 3. ovog Zakona.
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će se novčanom
kaznom u iznosu od 500 KM do 2.000 KM i odgovorno lice u
pravnom licu.
Član 71.
Novčanom kaznom u iznosu od 5.000 KM do 20.000 KM
kaznit će se za prekršaj pravno lice ako:
1. o promjeni koja je od uticaja na upis u registar, odnosno na
brisanje iz registra ne obavijesti Federalno ministarstvo u
propisanom roku (član 7. stav 7.);
2. ne vodi propisanu knjigu evidencije proizvodnje sjemena
(član 11. stav 1.);
3. u toku vegetacije nije obavilo obavezni stručni pregled
proizvodnje sjemena (član 12. stav 1.);
4. stavi u promet sjeme čiji kvalitet nije utvrđen (član 21.
stav 1.);
5. stavi u promet sjeme kojem je istekao rok važenja označen
na deklaraciji (član 26. stav 1.);
6. se bavi prometom sjemena, a nije registrirano za tu
djelatnost (član 27. stav 2.);
7. uvozi sjeme koje nije originalno zapakirano (član 30. stav
3.);
8. prepakivanje nije izvršio dorađivač sjemena (član 30. stav
4.);
9. ne vodi propisanu knjigu rasadnika (član 36. stav 1.);
10. u toku vegetacije nije izvršen stručni pregled proizvodnje
sadnog materijala (član 38. stav 1.);
11. uništi sadni materijal bez nadzora šumarskog inspektora
(član 40.);
12. sadni materijal u prometu nije pakiran, plombiran i
deklarisan na propisani način (član 46.).

SLUŽBENE NOVINE
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će se novčanom
kaznom u iznosu od 500 KM do 2.000 KM i odgovorno lice u
pravnom licu.
Član 72.
Novčanom kaznom u iznosu od 2.000 KM do 5.000 KM
kaznit će se za prekršaj pravno lice ako:
1. ne obavijesti Federalno ministarstvo i Federalnu upravu o
količini proizvedenog sjemena (član 9. stav 2.);
2. ne osigura stručni pregled proizvodnje sjemena od
ovlaštene ustanove (član 10. stav 4.);
3. ne dostavi izvještaj o obavljenom stručnom pregledu
(član 13. stav 2. i član 41. stav 1.);
4. ne vodi propisane evidencije (član 14. stav 2. i član 41.
stav 2.);
5. ne uništi sjeme na način kako je to propisano članom 15.
ovog Zakona;
6. ne vodi evidenciju o masi preuzetog i masi dorađenog
sjemena (član 19. stav 1.);
7. primjerak deklaracije ne dostavi nadležnoj kantonalnoj
upravi, Federalnoj upravi i Federalnom ministarstvu (član
24. stav 3.);
8. stavi u promet sjeme kojem je istekao rok važnosti, a nije
utvrdilo kvalitet sjemena (član 26. stav 2.);
9. drži sjeme u uvjetima koji ne osiguravaju održavanje
njegovog kvaliteta (član 27. stav 5.);
10. ako nema službenika sa stručnom spremom sedmog
stepena obrazovanja (VII/II) (član 27. stav 3. i član 49.
stav 3.);
11. stavi sjeme i sadni materijal u promet u originalnom
pakiranju bez deklaracije na službenim jezicima
Federacije (član 31. stav 2. i član 54. stav 3.);
12. o proizvedenom, prodatom i uništenom sadnom
materijalu ne obavijesti nadležnu kantonalnu upravu,
Federalnu upravu i Federalno ministarstvo u skladu sa
članom 36. stav 2.;
13. ne podmiri troškove analize, odnosno superanalize
uzorka iz člana 67. stav 1.
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će se novčanom
kaznom u iznosu od 500 KM do 2.000 KM i odgovorno lice u
pravnom licu.
Član 73.
Novčanom kaznom u iznosu od 500 KM do 2.000 KM za
učinjeni prekršaj kaznit će se građanin ako stavi u promet sjeme i
sadni materijal (član 27. stav 6. i član 49. stav 6.) ili ako učini bilo
koju od radnji iz čl. 71. i 72. ovog Zakona.
IX. PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 74.
Federalni ministar u roku od godinu dana od dana stupanja na
snagu ovog Zakona donijet će sljedeće provedbene propise o:
1. uvjetima koje moraju zadovoljavati ovlaštene ustanove za
izradu programa privređivanja sjemenskim sastojinama i
sjemenskim zonama i za njihovu reviziju (član 5. stav 4.);
2. sadržaju, obliku i načinu vođenja registara proizvođača
sjemena, dorađivača sjemena, proizvođača sadnog
materijala, uvoznika i laboratorija za kontrolu kvaliteta
(član 6. stav 2.);
3. načinu i metodologiji provođenja stručnog pregleda nad
proizvodnjom sjemena (član 13. stav 5.);
4. obrascu uvjerenja o porijeklu sjemena, te sadržaj, oblik i
način vođenja evidencije o izdatim uvjerenjima (član 14.
stav 3.);
5. osnovnim zahtjevima o kvalitetu sjemena (član 22. stav
5.);
6. načinu pakiranja i deklarisanja sjemena (član 23. stav 3.);
7. sadržaju i obrascu deklaracije, te sadržaju i načinu
vođenja evidencije o izdatim deklaracijama (član 25. stav
3.);
8. uvjetima osiguranja zadržavanja kvaliteta sjemena (član
27. stav 8.);
9. načinu i metodologiji provođenja stručnog pregleda
proizvodnje sadnog materijala (član 39. stav 5.);
10. sadržaju, obliku i načinu vođenja evidencije o
pregledanoj rasadničkoj proizvodnji (član 41. stav 3.);

E FEDERACIJE BiH
11. osnovnim zahtjevima o kvaliteti sadnog materijala (član
44. stav 3.);
12. načinu pakiranja, plombiranja i deklarisanja sadnog
materijala (član 47. stav 3.);
13. sadržaju i obrascu deklaracije, te sadržaju i načinu
vođenja evidencije o izdatim deklaracijama (član 48. stav
4.);
14. uvjetima osiguravanja održavanja kvaliteta sadnog
materijala (član 49. stav 7.);
15. visini naknada za obavljeni stručni pregled i utvrđivanje
kvaliteta i deklarisanja sjemena i sadnog materijala (član
58. stav 2.);
16. načinu uzimanja uzoraka za analizu, broju i masi sjemena
(član 65. stav 3.).
Član 75.
Postupci koji su pokrenuti do dana stupanja na snagu ovog
Zakona dovršit će se prema odredbama propisa koji su bili na
snazi do stupanja na snagu ovog Zakona.
Ako je prije početka primjene ovog Zakona doneseno
prvostepeno rješenje kojim se postupak pred prvostepenim
organom okončava, daljnji postupak provest će se prema
odredbama ovog Zakona.
Član 76.
Danom stupanja na snagu ovog Zakona prestaje primjena
Zakona o sjemenu ("Službeni list SRBiH", br. 21/77, 12/87 i
27/91) i Zakona o sadnom materijalu ("Službeni list SRBiH", br.
21/77, 12/87 i 27/91) u dijelu koji se odnosi na sjeme i sadni
materijal šumskog bilja, koji su se primjenjivali na teritoriji
Federacije do dana stupanja na snagu ovog Zakona, ako ovim
Zakonom nije drugačije uređeno.
Do donošenja propisa iz člana 74. ovog Zakona na teritoriji
Federacije primjenjivat će se propisi koji su se primjenjivali do
dana stupanja na snagu ovog Zakona, ako nisu u suprotnosti sa
odredbama ovog Zakona.
Član 77.
Ovaj Zakon stupa na snagu narednog dana od dana
objavljivanja u "Službenim novinama Federacije BiH".
Predsjedavajući
Predsjedavajući
Doma naroda
Predstavničkog doma
Parlamenta Federacije BiH
Parlamenta Federacije BiH
Slavko Matić, s. r.
Muhamed Ibrahimović, s. r.