Službene novine Federacije BiH, broj 5/08
Na osnovu člana 55. stav 3. Zakona o lovstvu ("Službene novine Federacije BiH", broj 4/06), federalni
ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O PROGRAMU, UVJETIMA I NAČINU POLAGANJA LOVAČKOG ISPITA

Član 1.
Ovim Pravilnikom propisuje se program, uvjeti i način polaganja lovačkog ispita, utvrđuje se obrazac i
način izdavanja Uvjerenja o položenom lovačkom ispitu (u daljnjem tekstu: Uvjerenje) te oblik, sadržaj i
način vođenja Upisnika o izdanim uvjerenjima o položenom lovačkom ispitu (u daljnjem tekstu: Upisnik).
Član 2.
Program za polaganje Lovačkog ispita (u daljnjem tekstu: Program), štampan je uz ovaj Pravilnik i čini
njegov sastavni dio, a sadrži slijedeće teme: - zakonski propisi iz oblasti lovstva; - rasprostranjenost i
biologija divljači; - planiranje, i organizacija u lovnom gospodarstvu; - lovačko oružje, osnovi balistike i
lovnog streljaštva i lovačka oprema; - trofeji divljači, obrada i ocjenjivanje; - lovna kultura; - lovna
kinologija; - načini korištenja lovišta; - bolesti divljači i lovačkih pasa; - prva pomoć u lovu.U skladu sa
Programom iz stava 1. ovog člana, Lovački savezi dužni su sačiniti Priručnik za polaganje lovačkog ispita
(u daljnjem tekstu: Priručnik).Teme iz stava 1. ovog člana osnov su za oblikovanje ispitnih pitanja na
provjeri znanja.Lovački ispit (u daljnjem tekstu: ispit) se polaže pismeno rješavanjem testa i usmeno.

Član 3.
Ispit se polaže pred Komisijom za lovački ispit (u daljnjem tekstu: Komisija) koju na prijedlog lovačkih
saveza posebnim rješenjem imenuje federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva (u
daljnjem tekstu: federalni ministar).Sastav, period na koji se imenuje, naknada za rad i drugi bitni odnosi
za rad Komisije odredit će se rješenjem iz stava 1. ovog člana.Članovi Komisije moraju biti stručna i
iskusna lica iz oblasti lovstva, sa VSS a koja su tokom svog školovanja izučavala predmet lovstvo.
Član 4.
Ispit se polaže po isteku pripravničkog staža, koji traje godinu dana računajući od dana sticanja statusa
pripravnika, odnosno prijema u lovačko udruženje.Punoljetni državljanin BiH, koji nema položen ispit,
učlanjenjem u lovačko udruženje stiče status pripravnika.Član lovačkog podmlatka lovačkog udruženja
do sticanja punoljetnosti ima status mlađeg pripravnika.Mlađi pripravnik, koji je u kontinuitetu imao ovaj
status duže od tri godine, a u posljednjoj godini prije sticanja punoljetnosti vodio dnevnik, stiče uvjet da
može polagati ispit.Mlađi pripravnik, koji je kraće od tri godine imao ovaj status, sticanjem punoljetnosti
dobiva status pripravnika.
Član 5.
Za vrijeme trajanja pripravničkog staža lovačko udruženje je obavezno provesti plan i program teorijske
i praktične obuke pripravnika, u skladu sa članom 2. ovog Pravilnika.Praktični dio plana i programa

naročito sadrži: - izgradnja lovnih objekata /prihvatilišta, remize, polja za divljač....i lovno-tehničkih
objekata /hranilišta, solišta, pojilišta, čeke.../ u lovištu; - prihranjivanje divljači u lovištu; - utvrđivanje
brojnog stanja divljači u lovištu; - čuvanje i zaštita lovišta; - organizovane akcije, za zaštitu divljači i lovišta,
smanjenja broja predatora /bez oružja/; - obrada divljači i priprema trofeja divljači za ocjenjivanje.
Član 6.
Za realizaciju teorijske i praktične obuke pripravnika, odgovorni su: mentor, stručno lice-upravnik lovišta
i stručni predavači sa završenim VI i VII stepenom stručne spreme iz oblasti koja je predviđena u
Programu za polaganje lovačkih ispita.
Član 7.
Prije početka pripravničkog staža, lovačko udruženje je obavezno da za svakog pripravnika pored
organizovane teorijske nastave osigura i Priručnik, u cilju lakšeg sticanja znanja predviđenog
Programom.
Član 8.
Pripravnik o svojim aktivnostima u toku pripravničkog staža vodi Dnevnik.Dnevnik po završetku
pripravničkog staža ovjerava mentor.Kandidat koji ne položi ispit, Dnevnik zadržava do ponovnog
polaganja ispita, a poslije položenog ispita Dnevnik se arhivira u lovačkom udruženju.
Član 9.
Mentor se imenuje preko Lovačkog saveza i mora posjedovati najmanje IV stepen šumarske, veterinarske
ili poljoprivredne /stočarski smjer/ struke i najmanje pet godina lovačkog staža, odnosno IV stepen bilo
koje struke i 10 godina lovačkog staža.Jedan mentor može biti zadužen za rad sa najviše 15 /petnaest/
pripravnika.Radom mentora koordinira stručno lice-upravnik lovišta, lovačkog saveza u kojem se obavlja
pripravnički staž.
Član 10.
Mentor po završetku pripravničkog staža podnosi izvještaj i ocjenu korisniku lovišta i lovačkom
savezu.Lovačko udruženje na osnovu izvještaja mentora donosi odluku kojom utvrđuje da je pripravnik
osposobljen-nije osposobljen za polaganje lovačkog ispita i tu odluku dostavlja pripravniku.Pripravnik
po dobivanju odluke iz stava 2. ovog člana, podnosi pismenu prijavu za polaganje ispita.Lovačko
udruženje je dužno da u roku od 30 dana po prijemu prijave organizuje polaganje lovačkog ispita.
Član 11.
Lovačko udruženje po prijemu najmanje 10 /deset/ prijava za polaganje ispita, dostavlja zahtjev
Lovačkom savezu.Zahtjev sadrži: prijedlog mjesta i vremena održavanja ispita i osnovne podatke o
kandidatima /ime, prezime i matični broj, adresa prebivališta, datum i mjesto rođenja, naziv matičnog
udruženja/.Na ispit mogu izići samo oni kandidati koji su navedeni u zahtjevu.

Član 12.
Lovačko udruženje pisanim putem obavještava pripravnike o mjestu i vremenu polaganja
ispita.Obavještenje iz stava 1. ovog člana dostavlja se najkasnije osam dana prije polaganja ispita.

Član 13.
U slučaju da se lovačkom udruženju prijavi manje od 10 pripravnika, prijavljeni pripravnici se mogu
uputiti u drugo lovačko udruženje kod koje se održava polaganje ispita.Pripravnik upućen u drugo
lovačko udruženje, obavezan je ponijeti odluku iz člana 10. stav 2., ovog Pravilnika, ovjeren Dnevnik i
dokaz o uplati naknade za polaganje ispita.Naknadu iz stava 2. ovog člana propisuje federalni ministar.

Član 14.
Prije početka ispita, na osnovu evidencije kandidata koju vodi Stručna služba Saveza, Komisija utvrđuje
identitet kandidata /lična karta, vozačka dozvola ili putna isprava/.Kandidat je dužan Komisiji staviti na
uvid ovjeren Dnevnik.Ukoliko kandidat ispit ne polaže u matičnom lovačkom udruženju, pored Dnevnika,
potrebno je da Komisiji stavi na uvid i Odluku iz člana 10. stav 2. ovog Pravilnika.
Član 15.
Ispit se polaže pisano rješavanjem testa pred Komisijom u punom sastavu.Pripravnik odgovara na 50
pitanja formulisanih u 10 grupa, u skladu sa pitanjima iz Priručnika.Odabir pitanja vrši Komisija po
principu "neviđeno" /odabirom grupe od l do 10/.Kandidat se ocjenjuje ocjenom: POLOŽIO ili NIJE
POLOŽIO.Kandidat se ocjenjuje ocjenom "položio" ako je pokazao zadovoljavajuće znanje ispitnog
gradiva, odnosno pravilno riješio 95% i više testa.Kandidati koji su pravilno riješili od 75% do 95% testa
imaju pravo pristupiti usmenom dijelu ispita.Usmeni dio ispita se polaže odgovaranjem na tri (3) pitanja,
koja su pisanoj formi, sa pravom članova Komisije na potpitanja.Za kandidata koji neopravdano odustane
od započetog polaganja ispita, smatra se da nije položio ispit.Kandidata koji ometa održavanje ispita
predsjednik Komisije udaljit će sa ispita, a na ispit može ponovno izići poslije šest mjeseci od dana
udaljavanja.
Član 16.
O toku polaganja ispita vodi se Zapisnik o polaganju ispita (u daljnjem tekstu: Zapisnik) koji mora
obavezno sadržavati: - opće podatke (naziv i sjedište lovačkog udruženja, mjesto i datum održavanja
ispita, ukupan broj kandidata, broj kandidata koji su položili i broj kandidata koji nisu položili ispit); primjedbe (utisci članova Komisija o provedenom ispitu); - članovi Komisija (imena i prezimena
predsjednika i članova Komisije) i - podatke o svakom kandidatu koji je položio ispit (redni broj, ime i
prezime, lični broj, prebivalište i adresa stana, naziv lovačkog udruženja čiji je član i podatak koji put
izlazi na ispit).Zapisnik vodi i sastavlja sekretar Komisije, a potpisuju ga predsjednik Komisije i sekretar
Komisije (zapisničar).Lovačkom udruženju u kojem je održano polaganje ispita, dostavlja se pravilno
sačinjen Zapisnik, kao i Lovačkom savezu i Federalnom ministarstvu poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva (u daljnjem tekstu: Federalno ministarstvo) u roku od deset dana od dana održavanja ispita.

Član 17.
O položenom ispitu svakom kandidatu Federalno ministarstvo izdaje uvjerenje, koje ima karakter javne
isprave, na obrascu koji je štampan uz ovaj pravilnik i čini njegov sastavni dio .Obrazac uvjerenja iz stava
1. ovog člana sastoji se od jednog lista papira A 4 formata.Obrazac uvjerenja toniran je u zelenoj
boji.Podaci u obrascu uvjerenja ispunjavaju se kompjuterski.
Član 18.
Na obrascu uvjerenja od vrha prema dnu je tekst slijedećeg sadržaja: - naziv tijela koje izdaje Uvjerenje;
- naziv obrasca Uvjerenja; - ime i prezime nosioca Uvjerenja; - adresa prebivališta nosioca uvjerenja; matični broj; - datum, mjesto i država rođenja nosioca Uvjerenja; - državljanstvo nosioca Uvjerenja; mjesto i datum kada je nosilac Uvjerenja položio ispit; - M. P. i potpis ovlaštenog lica; - serijski broj
obrasca Uvjerenja.
Član 19.
Federalni ministar potpisuje uvjerenje i preko Lovačkog saveza dostavlja lovcu Uvjerenje o položenom
ispitu.Broj uvjerenja Stručna služba Lovačkog saveza upisuje u zapisnik, a kopiju zapisnika zajedno sa
Uvjerenjem dostavlja lovačkom udruženju.
Član 20.
Lovački savezi vode evidenciju o položenim ispitima i o izdanim uvjerenjima na obrascu upisnika koji je
štampan uz ovaj Pravilnik i čini njegov sastavni dio.Upisnik se sastoji od listova papira standardnog
formata A4 koji su označeni rednim brojevima i moraju biti uvezani.U Upisnik se upisuju slijedeći podaci:
- redni broj upisa; - serijski broj obrasca uvjerenja; - podaci o licu kojem je izdano uvjerenje (ime i
prezime, adresa prebivališta, matični broj, datum, mjesto i država rođenja, datum i mjesto polaganja
ispita); - podatke u vezi s izdanim uvjerenjima (ovlašteno lice, potpis i pečat).Lovačko udruženje vodi
matičnu knjigu o polaganju ispita.
Član 21.
Lovačko udruženje u člansku kartu lovca upisuje podatak o položenom ispitu.
Član 22.
Licu koje dostavi dokaz o ispunjenju uvjeta iz člana 55. Zakona o lovstvu, Komisija za polaganje lovačkog
ispita

izdaje

Uvjerenje

o

oslobađanju

polaganja

ispita

(rješenje),

nakon

postupka

nostrifikacije.Državljaninu BiH koji dostavi dokaz o položenom ispitu, izvan teritorije BiH, nakon
položenog ispita iz lovnog zakonodavstva u BiH, Komisija izdaje Uvjerenje o položenom ispituUvjerenje
iz st. 1. i 2. ovog člana izdavat će se zaključno sa 31.12. tekuće godine.
Član 23.
Kandidat koji ne položi ispit nakon drugog polaganja gubi status pripravnika.Lice iz stava 1. ovog člana
ima pravo da, nakon isteka jedne godine, od drugog neuspješnog polaganja, ponovno podnese zahtjev
za stjecanje statusa pripravnika.

Član 24.
Za održavanje ispita članovima Komisije pripada novčana naknada na ime učešća u radu Komisije, koja
se utvrđuje posebnim rješenjem federalnog ministra.
Član 25.
Ovaj Pravilnik se primjenjuje u svim lovačkim udruženjima koje djeluju na području Federacije Bosne i
Hercegovine.
Član 26.
Danom stupanja na snagu ovog Pravilnika prestaje važiti Pravilnik o programu, uvjetima i načinu
polaganja lovačkog ispita ("Službene novine Federacije BiH", broj 63/06).
Član 27.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 06-02-283-2/07 januara 2008. godine
Sarajevo

Ministar mr. sci. Damir Ljubić, s. r.

