Službene novine Federacije BiH, broj 5/08
Na temelju članka 77. stavak 1. Zakona o lovstvu ("Službene novine Federacije BiH", broj 4/06), federalni
ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O OBLIKU I SADRŽAJU OBRASCA LEGITIMACIJE LOVOČUVARA, VOĐENJU EVIDENCIJE O
IZDATIM I SADRŽAJU SLUŽBENE KNJIGE LOVOČUVARA

Članak 1.
Ovim Pravilnikom propisuje se oblik i sadržaj obrasca legitimacije lovočuvara, vođenja evidencije o izdanim
legitimacijama lovočuvara i sadržaju službene knjige lovočuvara.
Članak 2.
Legitimacija lovočuvara se izdaje osobi koja udovoljava uvjetima propisanim u članku 75. Zakona o
lovstvu.Obrazac legitimacije tiska se u svijetlozelenoj boji, ima oblik pravokutnika, izrađen je od punog papira i
zaštićen omotom od prozirne mase i sastoji se od prednje strane i poleđine dimenzija 105x70 mm i sadrži slijedeće
podatke:1. Na prednjoj strani legitimacije se unose slijedeći podaci: - u gornjem dijelu, na sredini oznaka
Federacije Bosne i Hercegovine; - na sredini gornjeg dijela je naslov dokumenta: - Lovočuvar; - na lijevoj strani
ispod naslova je mjesto za fotografiju; - na desnoj strani je mjesto za: ime i prezime lovočuvara i broj osobne
legitimacije.2. Na poleđini legitimacije otisnut je tekst slijedećeg sadržaja: - korisnik lovišta; - broj lovočuvarske
legitimacije; - mjesto i datum izdavanja; - štambilj i potpis korisnika lovišta; - ispod je tekst: Nositelj ove iskaznice
ima ovlašćenja: za kontrolu osobnih i lovačkih dokumenata, pregled vozila, ulova i sredstava za lov, privremeno
oduzimanje ulova i sredstava i druga ovlašćenja propisana člankom 76. Zakona o lovstvu.
Članak 3.
Evidenciju o izdatim lovočuvarskim legitimacijama vodi korisnik lovišta.Evidencija iz stavka 1. ovoga članka
sadrži slijedeće podatke: - prezime, ime jednog od roditelja i ime lovočuvara, njegov osobni broj i adresu
stanovanja; - naziv lovišta i rajona u kojem lovočuvar obavlja dužnost; - registarski broj legitimacije; - datum
izdavanja; - zabilješka o zaduženju i razduženju, te eventualnom gubitku legitimacije; - potpisi lovočuvara i
odgovorne osobe za izdavanje.
Članak 4.
Službena knjiga lovočuvara je obvezan dnevnik rada u kojem lovočuvar unosi podatke o svojim dnevnim
aktivnostima u lovištu pri ostvarivanju ovlašćenja iz članka 76. Zakona o lovstvu.
Članak 5.
Službenu knjigu, formata A5, tvrdih korica, lovočuvaru obezbjeđuje korisnik lovišta, evidentira svaki primjerak i
vodi je u svojim evidencijama kao tiskanicu trajne vrijednosti.Evidencija iz stavka 1. ovoga članka podrazumijeva:
- redni broj na svakom primjerku; - broj obrojčenih strana; - prezime i ime osobe kojoj je data na korištenje; -

prezime i ime osobe koja je knjigu dala na korištenje; - datum izdavanja i - zabilješka o zaduženju i razduženju
službene knjige.
Članak 6.
Ovim Pravilnikom stavlja se van snage Pravilnik o lovočuvarskoj službi ("Službene novine Federacije BiH", broj
63/06).
Članak 7.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 06-02-283-5/07 siječnja, 2008. godine Sarajevo
Ministar mr. sci. Damir Ljubić, v. r.

