Na osnovu člana 75. stav 6. Zakona o lovstvu („Službene novine Federacije BiH“,
broj 4/06), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O VRSTI UNIFORME, OZNAKAMA, USLOVIMA ZA NOŠENJE ORUŽJA,
VRSTI ORUŽJA I VELIČINI LOVOČUVARSKOG REJONA

Član 1.
Ovim Pravilnikom propisuje se vrsta uniforme, oznake, uslovi za nošenje oružja,
vrsti oružja i veličinu lovočuvarskog rejona.
Član 2.
Sužbena uniforma lovočuvara je:
1. šešir,
2. košulja ljetna i zimska,
3. odijelo ljetno i zimsko,
4. dolama,
5. cipele plitke i duboke,
6. čizme,
7. metalna ili plastična pločica sa natpisom LOVOČUVAR.
Član 3.
Dijelovi uniforme imaju slijedeći izgled:
1. šešir je od filca sa klasičnim lovačkim oblikom tamnozelene boje,
2. košulje su maslinasto zelene boje:
- ljetne košulje su od prirodnih materijala, tanje tkanine, kratkih rukava sa
našivenim džepovima i naramenicama,
- zimske košulje su od prirodnih materijala, deblje tkanine, dugih rukava sa
našivenim džepovima i naramenicama.
3. odjelo se sastoji od jakne, hlača i prsluka maslinastozelene boje:
- ljetna jakna je spotsko-lovačkog izgleda, sa našivenim džepovima, dužine
do ispod struka, od tanjeg materijala sa pretežnim dijelom prirodnih
vlakana
- ljetne hlače su klasičnog kroja od istog materijala kao i jakna
- prsluk je bez rukava sa našivenim džepovima od istog materijala kao
ljetna jakna i hlače
zimska jakna je klasičnog kroja sa našivenim džepovima od deljeg
materijala u kojem je pretežni dio vunenih vlakana
zimske hlače su klsasičnog kroja od istog materijala kao i zimska jakna
4. dolama je standardne dužine, sa našivenim džepovima, od vodootpornog
materijala maslinastozelene boje sa debljm zimskim uloškom.
5. cipele - plitke i duboke, su od smeñe kože, vodootporne, sa rebrastim gumenim
ñonom

čizme su gumene, maslinastozelene boje, visoke do ispod koljena, sa rebrastim
ñonom.
7. Metalna ili plastična pločica je dimenzija 50x20 mm a natpis ispisan latiničnim
slovima visine 16 mm.
6.

Član 4.
Službenu uniformu lovočuvar nosi samo za vrijeme vršenja službe i ne smije je
otuñivati.
Pločica sa natpisom LOVOČUVAR se nosi iznad lijevog džepa na ljetnoj košulji,
prsluku, jakni ili dolanimi.
Službena uniforma lovočuvara traje dvije godine.
Lovočuvar je dužan službenu uniformu održavati urednom.
Član 5.
Lovočuvari vrše službu naoružani lovačkim oružjem u skladu sa Pravilnikom o
načinu upotrebe lovačkog oružja i naboja (“Službene novine Federacije Bosne i
Hercegovine“, broj 5/08) .
Lovočuvar se u obavljanju svoje dužnosti može koristiti lovačkim oružjem za
provedbu odredaba lovno-gospodarske osnove kod ostvarenja gospodarskih mjera zaštite
i uzgoja divljači ili korištenja lovišta a u skladu sa odredbama Zakona o lovstvu, Zakon o
oružju („ i podzakonskih akata donesenih na osnovu ovih zakona.
Član 6.
Veličina lovočuvarskih rejona je ovisna o tipu lovišta i obimu gospodarskih mjera
koje je neophodno ostvariti u skladu sa odredbama odobrene lovno-gospodarske osnove i
godišnjih planova gospodarenja.
Površina lovočuvarskog rejona je minimalna 1.000 hektara, a najviše 10.000
hektara.
Član 7.
Ovaj pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u („Službenim
novinama Federacije BiH“) .

Broj:______________
Datum:_____________

MINISTAR
mr.sci. Damir Ljubić

OBRAZLOŽENJE
PRAVILNIKA

O VRSTI UNIFORME, OZNAKAMA, USLOVIMA ZA NOŠENJE ORUŽJA,
VRSTI ORUŽJA I VELIČINI LOVOČUVARSKOG REJONA

I - PRAVNI OSNOV
Pravni osnov za donošenje ovog pravilnika sadržan je u odredbama člana 75. stav 6. Zakona o
lovstvu („Službene novine Federacije BiH“ broj 4/06), kojim je utvrñeno da vrstu uniforme,
oznake, uslove za nošenje oružja, vrstu oružja i veličinu lovočuvarskog rejona, propisuje
federalni ministar.

II - RAZLOZI ZA DONOŠENJE PRAVILNIKA
U članu 90. Zakona o lovstvu propisano je da federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva donosi provedbene propise za koje je ovlašćen ovim zakonom. Donošenje pravilnika iz
oblasti lovstva omogućit će njegovu potpunu implementaciju.

III FINANSIJSKA SEDSTVA
U Budžetu Federacije Bosne i Hercegovine nije potrebno obezbjeñivati posebna sredstva za
donošenje ovog pravilnika.

