Službene novine Federacije BiH, broj 75/12
Na osnovu člana 27. stav 8., a u vezi sa članom 74. stav 1. alineja 8. Zakona o sjemenu i sadnom materijalu
šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja ("Službene novine Federacije BiH", br. 71/05 i 8/10),
federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O USLOVIMA KOJI OSIGURAVAJU ZADRŽAVANJE KVALITETA SJEMENA

Član 1.
Ovim Pravilnikom propisuju se uslovi koji osiguravaju zadržavanje kvaliteta sjemena šumskih i
hortikulturnih vrsta drveća i grmlja (u daljem tekstu: sjeme).
Član 2.
Sjeme koje je stavljeno u promet mora se čuvati u uslovima koji obezbjeđuju zadržavanje njegovog
kvaliteta do isteka važnosti deklaracije o kvalitetu sjemena. Deklaracija o kvalitetu sjemena važi za
vremenski period od 6 mjeseci od datuma izdavanja.
Član 3.
Pravno lice koje se bavi prometom sjemena mora posjedovati prostorije u kojima je moguće obezbijediti
umjetne uslove sredine koji su optimalni za čuvanje sjemena pojedinih vrsta šumskog i hortikulturnog
drveća i grmlja. Sjeme zadržava kvalitet suho hladnim i vlažno hladnim čuvanjem, čuvanjem na sobnoj
temperaturi i u djelimičnom vakumu.
Član 4.
Kod suho hladnog čuvanja sjeme se čuva na temperaturi iznad tačke smrzavanja (0-3°C). Za potrebe
ovog načina koristi se frižider ili hladnjača zavisno od količine sjemena koje se čuva.
Član 5.
Za vlažno hladno čuvanje sjemena moraju se obezbijediti hladnjaci, hladnjače ili hladni podrumi gdje se
temperatura može kontrolisati i gdje je obezbijeđena cirkulacija zraka.
Član 6.
Za čuvanje sjemena na sobnim temperaturama moraju se obezbijediti prostorije koje su prozračne.
Član 7.
Za čuvanje sjemena u djelomičnom vakumu moraju se koristiti posude koje se hermetički zatvaraju.
Član 8.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".
Broj 07-02/1-1648-1/12 24. augusta 2012. godine
Sarajevo

Ministar Jerko Ivanković-Lijanović, s. r.

Službene novine Federacije BiH, broj 75/12
Na temelju članka 27. stavak 8., a u svezi sa člankom 74. stavak 1. alineja 8. Zakona o sjemenu i sadnom
materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja ("Službene novine Federacije BiH", br. 71/05 i
8/10), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O UVJETIMA KOJI OSIGURAVAJU ZADRŽAVANJE KAKVOĆE SJEMENA

Članak 1.
Ovim Pravilnikom propisuju se uvjeti koji osiguravaju zadržavanje kakvoće sjemena šumskih i
hortikulturnih vrsta drveća i grmlja (u daljnjem tekstu: sjeme).
Članak 2.
Sjeme koje je stavljeno u promet mora se čuvati u uvjetima koji obezbjeđuju zadržavanje njegove
kakvoće do isteka važnosti deklaracije o kakvoći sjemena. Deklaracija o kakvoći sjemena važi za
vremenski period od 6 mjeseci od datuma izdavanja.
Članak 3.
Pravna osoba koja se bavi prometom sjemena mora posjedovati prostorije u kojima je moguće
obezbijediti umjetne uvjete sredine koji su optimalni za čuvanje sjemena pojedinih vrsta šumskog i
hortikulturnog drveća i grmlja. Sjeme zadržava kakvoću suho hladnim i vlažno hladnim čuvanjem,
čuvanjem na sobnoj temperaturi i u djelimičnom vakumu.
Članak 4.
Kod suho hladnog čuvanja sjeme se čuva na temperaturi iznad točke smrzavanja (0- 3 °C). Za potrebe
ovog načina koristi se frižider ili hladnjača ovisno od količine sjemena koje se čuva.
Članak 5.
Za vlažno hladno čuvanje sjemena moraju se obezbijediti hladnjaci, hladnjače ili hladni podrumi gdje se
temperatura može kontrolirati i gdje je obezbijeđena cirkulacija zraka.
Članak 6.
Za čuvanje sjemena na sobnim temperaturama moraju se osigurati prostorije koje su prozračne.

Članak 7.
Za čuvanje sjemena u djelomičnom vakumu moraju se koristiti posude koje se hermetički zatvaraju.
Članak 8.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 07-02/1-1648-1/12 24. kolovoza 2012. godine
Sarajevo

Ministar Jerko Ivanković-Lijanović, v.

