Službene novine Federacije BiH, broj 44/10
Temeljem članka 46. stavak 5. Uredbe o šumama ("Službene novine Federacije BiH", br. 83/09, 26/10 i
38/10), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva, donosi
NAPUTAK
O NAČINU OBRAČUNAVANJA, ROKOVIMA I POSTUPKU PLAĆANJA NAKNADA ZA ZAŠTITU I
UNAPRJEĐENJE ŠUMA
I.

OPĆE ODREDBE

1.

Ovim Naputkom na teritoriju Federacije Bosne i Hercegovine (u daljnjem tekstu: Federacija)
propisuje se način obračunavanja i uplate obveznih naknada za zaštitu i unaprjeđenje stanja
postojećih i podizanje novih šuma i ruralni razvitak (u daljnjem tekstu: naknade) propisanih
Uredbom o šumama ("Službene novine Federacije BiH", br. 83/09, 26/10 i 38/10)

2.

Šume i šumsko zemljište su dobra od općeg interesa i jedno od temeljnih prirodnih resursa čija
se vrijednost manifestira kroz ekološke, socijalne i ekonomske funkcije, te uživaju posebnu
zaštitu države i koriste se strogo namjenski i sukladno zakonskim propisima.

3.

Cijena drveta na panju je cijena koja se dobije kada se ostvareni prihod od prodaje šumskih
drvnih sortimenata na stovarištu umanji za ostvarene proizvodne troškove sječe, izrade i izvoza
istih do stovarišta i podijeli na njihovu ukupnu neto drvnu masu bez obzira na strukturu.
II. VRSTE NAKNADA

4.

Prema ovom Naputku obračunavaju se i uplaćuju:

a) naknada za obavljanje stručnih poslova u privatnim šumama iz članka 30. stavak 2. Uredbe o
šumama (u daljnjem tekstu: Uredba);
b) naknada za korištenje državnih šuma iz članka 33. Uredbe;
c) naknada za izdvajanje iz šumsko privrednog područja iz članka 37. stavak 3. Uredbe;
d) naknada u postupku promjene namjene šuma i šumskog zemljišta (krčenje šume) iz članka 38.
stavak 6. Uredbe;
e) naknada za izvlašteno šumsko zemljište iz članka 39. stavak 4. Uredbe;
f) naknada po osnovu zakupa državnog šumskog zemljišta iz članka 40. stavak 3. Uredbe;
g) naknada po osnovu uspostave prava služnosti na državnom šumskom zemljištu iz članka 41.
stavak 3. Uredbe;
h) naknada za općekorisne funkcije šuma iz članka 48. Uredbe i
i) ostali prihodi iz članka 46. stavak 2. točka h).

III. OBVEZNICI I NAČIN UPLATE NAKNADA
A. NAKNADA ZA OBAVLJANJE STRUČNIH POSLOVA U PRIVATNIM ŠUMAMA
5.

6.
7.

Obveznik uplate naknada za obavljanje stručnih poslova u privatnim šumama je pravna ili fizička
osoba koja posjeduje vlastitu šumu kada, sukladno članku 30. stavak 2. Uredbe, ugovorom
prenosi obavljanje stručnih poslova kantonalnoj upravi za šumarstvo (u daljnjem tekstu:
kantonalna uprava).
Mjesto nastanka obveze plaćanja naknade je općina gdje se nalazi šuma i šumsko zemljište za
koje se sklapa ugovor o obavljanju stručnih poslova.
Rok za plaćanje naknade je 15 dana od dana prijema rješenja kojim se dozvoljava sječa od strane
kantonalne uprave.

8.
9.

Osnovica za obračun naknade je vrijednost šumskih drvnih sortimenta na panju izražena u
novcu čija je sječa odobrena rješenjem kantonalne uprave.
Visinu naknade određuje kantonalno ministarstvo a koja, sukladno članku 30. stavak 4., može
iznositi najviše 10 % od osnovice. Cijena šumskih drvnih sortimenata određuje se po cjeniku
korisnika državnih šuma. Naknada se uplaćuje u korist podračuna proračuna kantona.

B. NAKNADA ZA KORIŠTENJE DRŽAVNIH ŠUMA
10. Obveznik uplate naknade za korištenje državnih šuma je korisnik šuma (kantonalno
šumskogospodarsko društvo) kojem su ugovorom preneseni poslovi gospodarenja državnim
šumama.
11. Mjesto nastanka obveze plaćanja naknade je općina gdje se nalazi šuma u kojoj je izvršena sječa,
odnosno u kojoj su prikupljeni nedrvni šumski proizvodi.
12. Rok za plaćanje naknade je tromjesečno, odnosno u roku od 30 dana za proteklo tromjesečje
(kvartal) i po završnom godišnjem računovodstvenom izvješću u roku od 30 dana po predaji
završnog računa nadležnom organu.
13. Osnovica za obračun naknade je ostvareni prihod od drveta računajući cijenu drveta na panju i
prihod ostvaren od nedrvnih šumskih proizvoda.
14. Visina naknade iznosi ukupno 7 % od osnovice i uplaćuje se kako slijedi:
a) 1,0 % od osnovice na podračun Proračuna Federacije;
b) 1,0 % od osnovice na podračun proračuna kantona;
c) 5,0 % od osnovice na račune općina na kojima je ostvaren prihod.
Ukupna visina naknade koja se uplaćuje općinama se raspoređuje proporcionalno ostvarenom
prihodu na području općina na kojima je izvršena sječa.
15. Obveznik uplate naknade utvrđuje visinu iznosa naknade na osnovu ostvarenog prihoda od
drveta računajući cijenu drveta na panju i prihoda ostvarenog od prodaje nedrvnih šumskih
proizvoda i uplaćuje je sukladno točki 13. ove Uredbe.

C. NAKNADA ZA IZDVAJANJE IZ ŠUMSKOGOSPODARSKOG PODRUČJA
16. Obveznik uplate naknade za izdvajanje iz šumskogospodarskog područja je kanton ili općina
po čijem zahtjevu se vrši izdvajanje iz šumskogospodarskog područja.
17. Mjesto nastanka obveze plaćanja naknade je općina na čijem području je izvršeno izdvajanje iz
šumskogospodarskog područja.
18. Rok za plaćanje naknade određuje se odlukom Vlade Federacije BiH o izdvajanju za svaki
pojedinačni zahtjev.
19. Visina naknade određuje se sukladno odredbama Zakona o izvlaštenju ("Službene novine
Federacije BiH", br. 70/07 i 36/10). Naknada se uplaćuje na podračun Proračuna Federacije BiH
u iznosu od 40%, odnosno na podračun proračuna kantona u iznosu od 60%.

D. NAKNADA U POSTUPKU PROMJENE NAMJENE ŠUMA I ŠUMSKOG ZEMLJIŠTA
(KRČENJE ŠUME)
20. Obveznik uplate naknade u postupku promjene namjene šuma i šumskog zemljišta (krčenje
šume) je vlasnik, koncesionar i druga ovlaštena osoba sukladno odredbama Uredbe o šumama.
21. Mjesto nastanka obveze plaćanja naknade je općina na kojoj se nalazi nekretnina na kojoj se
vrši promjena namjene šumskog zemljišta.
22. Rok za plaćanje naknade je godinu dana od dana izdavanja rješenja o promjeni namjene
šumskog zemljišta.
23. Osnovica za obračun naknade je površina zemljišta kojem se mijenja namjena, cijena podizanja
i održavanja šuma po hektaru i tržišna cijena šumskih drvnih sortimenata.
24. Visina naknade određuje se u iznosu cijene podizanja šuma i održavanja šuma na istoj površini
kao i zemljištu kojem se mijenja namjena i tržišne vrijednosti šumskih drvnih sortimenata. Visinu

naknade za državne šume određuje stručno povjerenstvo kantonalnog ministarstva nadležnog
za poslove šumarstva, a za šume u privatnom vlasništvu stručna komisija kantonalnog
ministarstva nadležnog za poslove šumarstva ili ovlašteni sudski vještak šumarske struke.
Naknada se uplaćuje na podračun Proračuna Federacije BiH u iznosu od 40%, odnosno u korist
podračuna proračuna kantona u iznosu od 60%.

E.

NAKNADA ZA IZVLAŠTENO ŠUMSKO ZEMLJIŠTE

25. Obveznik uplate naknade je korisnik izvlaštenja.
26. Mjesto nastanka plaćanja naknade je općina na čijem području se vrši izvlaštenje.
27. Rok za plaćanje naknade se određuje aktom kojim se utvrđuje visina naknade za izvlaštenu
nekretninu sukladno odredbama Zakona o izvlaštenju ("Službene novine Federacije BiH", broj
70/07).
28. Osnovica za obračun naknade je površina zemljišta koje se izvlašćuje izražena u m2, količina
drvne mase i broja pomlatka.
29. Visina naknade određuje se sukladno odredbama Zakona o izvlaštenju.

F.

NAKNADA PO OSNOVU ZAKUPA DRŽAVNOG ŠUMSKOG ZEMLJIŠTA

30. Obveznik uplate naknade je osoba sa kojim Federalno ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede
i šumarstva sklapa ugovor o zakupu šumskog zemljišta sukladno Uredbi o šumama.
31. Mjesto nastanka obveze plaćanja naknade je općina na kojoj se nalazi nekretnina koja se daje
u zakup.
32. Rok za plaćanje naknade je trideset (30) dana od dana potpisivanja ugovora za tekuću godinu,
odnosno do kraja siječnja za svaku tekuću godinu zakupa.
33. Osnovica za obračun naknade je površina izražena u m2.
34. Visina naknade određuje se propisom Vlade Federacije BiH. Naknada se uplaćuje unaprijed na
godišnjoj razini u korist Proračuna Federacije.

G. NAKNADA PO OSNOVU USPOSTAVE PRAVA SLUŽNOSTI NA DRŽAVNOM ŠUMSKOM
ZEMLJIŠTU
35. Obveznik uplate naknade su osobe sa kojima Federalno ministarstvo poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva sklapa ugovor o uspostavi prava služnosti sukladno Uredbi o šumama.
36. Mjesto nastanka obveze plaćanja naknade je općina na kojoj se nalazi nekretnina na kojoj se
vrši uspostava prava služnosti.
37. Rok za plaćanje naknade je trideset (30) dana od dana potpisivanja ugovora za tekuću godinu,
odnosno do kraja siječnja za svaku tekuću godinu zakupa.
38. Osnovica za obračun naknade je površina izražena u m2.
39. Visina naknade određuje se propisom Vlade Federacije BiH. Naknada se uplaćuje unaprijed na
godišnjoj razini u korist Proračuna Federacije.
H. NAKNADA ZA OPĆEKORISNE FUNKCIJE ŠUMA
40. Obveznik uplate naknade su sve pravne osobe koje su registrirane za obavljanje djelatnosti na
teritoriju Federacije, kao i dijelovi pravnih osoba čije je sjedište van Federacije, a obavljaju
djelatnost na teritoriju Federacije. Ovu naknadu plaćaju i sve osobe koje obavljaju samostalnu
gospodarsku, profesionalnu i drugu djelatnost.
41. Mjesto nastanka obveze plaćanja naknade je općina na čijem području je prihod ostvaren.
42. Rok za plaćanje naknade je tromjesečno odnosno u roku od 30 dana za proteklo tromjesečje
(kvartal) i po završnom godišnjem računovodstvenom izvješću u roku od 30 dana po predaji
završnog računa nadležnom organu.
43. Osnovica za obračun naknade je ukupni ostvareni prihod.

44. Visina naknade je 0,07 % od osnovice. Obveznik obračunava visinu naknade i uplaćuje je u
omjeru od 20 % na podračun Proračuna Federacije i 80 % u korist podračuna proračuna kantona.
I. OSTALI PRIHODI
45. Prihodi iz članka 46. stavak 2. točka h) Uredbe uplaćuju se na jedinstveni račun Proračuna
Federacije, odnosno jedinstveni račun proračuna kantona, zavisno od toga čiji su to prihodi.
IV. UPLATA NAKNADA
46. Naknade iz poglavlja III. ovog Naputka, osim naknade za obavljanje stručnih poslova u privatnim
šumama koja se plaća u proračun kantona, uplaćuju se platnim nalogom za plaćanje javnih
prihoda (uz naznaku vrste prihoda-naknade) na propisane uplatne račune u skladu sa
Pravilnikom o načinu uplate javnih prihoda proračuna i vanproračunskih fondova na teritoriju
Federacije Bosne i Hercegovine ("Službene novine Federacije BiH", br. 41/09, 46/09, 56/09,
63/09, 77/09, 2/10, 10/10 i 25/10) prema mjestu nastanka plaćanja naknade.
47. Fizička osoba - rezident Federacije koja samostalno obavlja gospodarsku, profesionalnu ili drugu
djelatnost kao osnovno zanimanje obračunava i uplaćuje naknadu iz poglavlja III., odjeljak H,
najkasnije do desetog u mjesecu za protekli mjesec.
48. Obrazac ONŠ iz ovog Naputka sastavni je dio polugodišnjeg i godišnjeg financijskog izvješća
koji obveznici uplate naknada iz poglavlja III., odjeljci B. i H. ovog Naputka predaju Agenciji za
financijske, informatičke i posredničke usluge d.d. Sarajevo, odnosno Agenciji za pružanje
financijskih, informatičkih i posredničkih usluga d.d. Mostar

V. KONTROLA UPLATE NAKNADA

49. Obveznici uplate naknada, iz poglavlja III., odjeljci B. i H. ovog Naputka, dužni su nadležnom
uredu Porezne uprave po polugodišnjem i završnom godišnjem obračunu dostavljati podatke o
uplaćenim naknadama na obrascu "ONŠ".
50. Kontrolu pravilnog obračunavanja i plaćanja naknada iz poglavlja III., odjeljak H. ovog Naputka,
vrše organizacijske jedinice Poreske uprave Federacije Bosne i Hercegovine i šumarska
inspekcija.
51. Porezna uprava će surađivati sa šumarskom inspekcijom kako bi zajednički osigurali
pravovremenu i točnu naplatu naknade iz poglavlja III. odjeljak H. ovog Naputka.

VI. PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
52. Naknade iz članka 4. ovog Naputka, koje nisu uplaćene do dana stupanja na snagu ovog
Naputka uplatit će se sukladno odredbama ovog Naputka.
53. Sastavni dio ovog Naputka je Obrazac obračuna naknada za korištenje, zaštitu i unaprjeđenje
šuma - Obrazac ONŠ.
54. Ovaj Naputak stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenim novinama
Federacije BiH".
Broj 10-02-533-1/10 14. srpnja 2010. godine
Sarajevo

Ministar Mr. sci. Damir Ljubić, v. r.

