Službene novine Federacije BiH, broj 63/08
Na osnovu člana 66. Zakona o lovstvu ("Službene novine Federacije BiH", broj 4/06), federalni ministar
poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O OBRASCU, SADRŽAJU, NAČINU I POSTUPKU IZDAVANJA POTVRDA I TROFEJNOG LISTA ZA
TROFEJE ODSTRIJELJENE DIVLJAČI

Član 1.
Ovim pravilnikom propisuje se obrazac, sadržaj, način i postupak izdavanja potvrda i trofejnog lista za
trofeje odstrijeljene divljači u lovištima.
Član 2.
Trofejni list je isprava o porijeklu, vlasništvu i ocjeni trofeja odstrijeljene divljači navedene u članu 64.
Zakona o lovstvu, koju izdaje korisnik lovišta.Vrijednost trofeja - u skladu sa odredbama člana 65. Zakona
o lovstvu, utvrđuje komisija na osnovu standarda propisanih od strane Međunarodnog savjeta za lovstvo
i očuvanje divljači (CIC). Komisiju formira korisnik lovišta od lica koja imaju položen ispit za ocjenjivanje
lovačkih trofeja.
Član 3.
Obrazac trofejnog lista je formata 10x15 cm. Trofejni list se štampa na bezdrvnom kartonu B-1, 250
gr/m2 bijele boje, i ima dvije ili četiri stranice na koje se unosi slijedeći sadržaj: - okvir prve i posljednje
strane trofejnog lista je u formi stilizovanih hrastovih grančica, tamnozelene boje. Na prvoj i posljednjoj
strani trofejnog lista nalazi se stilizovani crtež glave ili cijele figure određene vrste divljači, tamnozelene
boje, kao pozadina; - na lijevoj strani sredini gornjeg dijela prve strane je natpis: "Bosna i Hercegovina,
a na desnoj strani natpis: "Federacija Bosne i Hercegovine", ispisano velikim slovima u fontu Bookman
Old Style, veličina 8, tamnozelenom bojom i boldirano; - na desnoj strani se upisuje: "Korisnik lovišta i
sjedište korisnika lovišta"; - na sredini se nalazi naslov: "TROFEJNI LIST" ispisan velikim slovima u fontu
Bookman Old Style, veličina 16, tamnozelenom bojom, boldirano sa razmakom. "Za lovački trofej"
ispisano malim slovima u fontu Bookman Old Style, veličina 14, tamnozelenom bojom, boldirano.
Domaći naziv određene vrste divljači ispisuje se velikim slovima u fontu Bookman Old Style, veličina 16,
tamnozelenom bojom, boldirano sa razmakom, a naučni naziv određene vrste divljači ispisuje se malim
slovima u zagradi, u fontu Bookman Old Style, veličina 12, tamnozelenom bojom, boldirano, italic; - na
istoj strani se upisuje: naziv lovišta i datum lova, ime i prezime lovca sa naznakom mjesta i države
stanovanja; ocjena ukupne vrijednosti trofeja u poenima (brojčano i slovima) ispisano malim slovima u
fontu Bookman Old Style, veličina 12, tamnozelenom bojom, boldirano; - na slijedećoj strani - ili
stranama, se - u odgovarajuće tabele za ocjenu trofeja pojedine vrste, unose detaljni elementi mjerenja
i ocjenjivanja, broj službenog registra, imena i potpisi članova komisije, te potpis i pečat ovlaštenog lica
ispred korisnika lovišta; - na posljednjoj strani je mjesto za opis lova, oznaku spola odstrijeljene divljači,
mjesto za upis težine divljači i načina lova.Korisnik lovišta vodi evidenciju o izdatim trofejnim listovima
za svaku lovnu godinu, prema obrascima br. 1. i 2. koji su štampani uz ovaj Pravilnik i čine njegov sastavni
dio.
Član 4.

Trofejni list se radi u dva istovjetna primjerka, od kojih se original predaje lovcu a drugi ostaje u arhivi
korisnika lovišta.Za trofeje koji su u kategoriji bronzane, srebrne ili zlatne medalje, rade se fotokopije
trofejnih listova i dostavljaju lovačkim savezima radi uvođenja u Banku podataka vrijednih trofeja.
Član 5.
Obrasci trofejnih listova br. 1. do 15. i registra za evidenciju, štampani su uz ovaj Pravilnik i čine njegov
sastavni dio.
Član 6.
Danom stupanja na snagu ovog Pravilnika prestaje primjena Pravilnika o obliku, načinu i postupku
izdavanja trofejnog lista ("Službeni list SRBiH", broj 17/77).
Član 7.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 07-02-128-2/08 septembra 2008. godine Sarajevo
Ministar mr. sci. Damir Ljubić, s. r.

