RADNI MATERIJAL - PREČIŠĆEN TEKST
ZAKONA O LOVSTVU

I – OSNOVNE ODREDBE
Član 1.
Ovim zakonom uređuje se: ustanovljenje i dodjela lovišta, uzgoj, zaštita, lov i
korištenje divljači i njezinih dijelova, katastar lovišta, lovno-privredna osnova i planiranje,
lovočuvarska služba, upravni i inspekcijski nadzor nad provođenjem ovog Zakona,
kaznene odredbe i druga pitanja od značaja za oblast lovstva na teritoriji Federacije
Bosne i Hercegovine (u daljem tekstu: Federacija).
Lovstvo u smislu ovog Zakona, predstavlja javnu djelatnost i obuhvata mjere
zaštite i uzgoja divljači, uređenje lovišta, lovljenje divljači i racionalnu upotrebu divljači i
lovišta, koji doprinosi očuvanju biološke raznolikosti ekoloških sistema i ekološke
ravnoteže prirodnih staništa divljači.

Član 2.
U ovom Zakonu u upotrebi su pojmovi sa sljedećim značenjem:
Divljač, u pogledu ovog zakona su određene vrste životinja koje slobodno žive u
prirodi;
Pravo lova je ovlaštenje da se na određenoj površini zemljišta i voda provedu
radnje i preduzimaju mjere uzgoja, zaštite i racionalnog korištenja divljači;
Korisnik lovišta je pravno lice koje je na osnovu odredbi ovog zakona dobilo
lovište na gospodarenje;
Lovište je određena površina zemljišta koja predstavlja zaokruženu prirodnu
cjelinu u kojoj postoje ekološki i drugi uslovi za uzgoj, zaštitu, lov i racionalno korištenje
divljači;
Otvoreno lovište je lovište u kojem je moguća neometana dnevna i sezonska
migracija divljači;
Ograđeno lovište je lovište u kojem je smanjena mogućnost (prirodno ili
ograđeno preprekama) migracije divljači;
Uzgajalište divljači je ograđeni dio lovišta namijenjen intenzivnom uzgoju divljači
za potrebe naseljavanja, povećanja brojnosti u lovištima, lov i proizvodnju mesa;
Lovno-privredna osnova je planski akt kojim se uređuje gazdovanje divljači i
lovištem za desetogodišnji period;

Program uzgoja divljači je planski i privredni akt kojim se potanko uređuje uzgoj,
zaštita, lov i upotreba divljači u uzgajalištima divljači;
Trofej divljači predstavlja divljač ili određeni dio divljači, obrađen na odgovarajući
način, tako da se može ocjenjivati prema međunarodnim formulama za ocjenu trofeja;
Vrhunski trofej divljači je trofej ocijenjen većim brojem bodova od evidentiranog
najjačeg trofeja pojedine vrste divljači u Federaciji;
Lov je skup osmišljenih aktivnosti čovjeka, u svrhu odstrjela ili hvatanja životinja,
ovim zakonom označenih kao divljač.“

Član 3.
Divljač je državno vlasništvo i dobro od općeg interesa koje uživa posebnu brigu i
zaštitu.
Ulovljena, ranjena i uginula divljač i njeni dijelovi pripadaju korisniku lovišta, a na
zemljištima i vodama izvan lovišta pripada kantonalnom ministarstvu nadležnom za
poslove šumarstva (u daljem tekstu: kantonalno ministarstvo), ili pravnom ili fizičkom licu
kojem je povjerena zaštita divljači izvan lovišta.

II. LOVSTVO – KORISNICI LOVIŠTA I LOVAČKA UDRUŽENJA
Član 4.
Prema namjeni lovstvo može biti gospodarsko, sportsko, gospodarsko-sportsko i
sa posebnom namjenom.
Pod gospodarskim lovstvom podrazumijeva se bavljenje lovstvom u cilju sticanja
dobiti.
Pod sportskim lovstvom podrazumijeva se bavljenje lovstvom radi lične razonode
i rekreacije.
Pod gospodarsko-sportskim lovstvom podrazumijeva se kombinacija
gospodarskog i sportskog lovstva.
Pod lovstvom sa posebnom namjenom podrazumijeva se bavljenje lovstvom u
cilju naučnih istraživanja, nastave, zaštite naročito rijetkih životinja, kao i za druge
potrebe utvrđene posebnim propisima.
Član 5.
Lovljenje divljači obuhvata: traženje, dočekivanje, posmatranje, slijeđenje, odstrjel
i hvatanje žive divljači, lovljenje pticama grabljivicama, sakupljanje odstreljenje i uginule
divljači i njezinih dijelova.
Član 6.

-

-

-

Za vršenje lovstva osnivaju se lovišta.
U lovište ne ulaze:
izgrađeno i neizgrađeno građevinsko zemljište;
javni putevi i druge javne površine uključujući i zaštitni pojas do 300 m od naselja;
određeni dijelovi prirode koji su proglašeni posebno zaštićenim objektima prirode
po propisima o zaštiti prirode u kojima je aktom o proglašenju ili posebnim aktom
zabranjen lov (nacionalni parkovi, parkovi prirode, strogi rezervati, specijalni
zoološki i ornitološki rezervati i drugi posebno zaštićeni objekti prirode);
more i privredni ribnjaci sa obalnim zemljištem koji služe za korištenje ribnjaka;
rasadnici, voćni i lozni nasadi namijenjeni intenzivnoj proizvodnji na površini do
100 ha, ako su ograđeni ogradom koja sprečava prirodnu migraciju dlakave
divljači;
druge površine na kojima je aktom o proglašenju njihove namjene zabranjen lov;
ograđeni prostori u kojima se umjetno uzgaja divljač.
Član 7.

Na površinama zemljišta i na vodama izvan lovišta divljač je dužan zaštititi vlasnik
zemljišta, pravno ili fizičko lice i kantonalno ministarstvo na čijem se području nalazi
zemljište i vode koje se koriste.
Zabranjen je lov divljači na zemljištima i vodama izvan lovišta.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, u slučajevima kada se radi o površinama
zemljišta većim od 100 ha pravnih ili fizičkih lica koja koriste ta zemljišta, kantonalno
ministarstvo povjerit će zaštitu divljači na takvim površinama drugim pravnim ili fizičkim
licima.
Član 8.
Lovištima se gospodari na osnovu lovno-gospodarske osnove.
Član 9.
Pravo lova divljači imaju građani koji ispunjavaju uvjete određene ovim zakonom,
propisima donesenim na osnovu ovog zakona i općih akata pravnih lica (lovačke
organizacije i dr.) koja gospodare lovištem.
Lov divljači može se vršiti samo dozvoljenim sredstvima, na propisan način i u
određeno vrijeme.
Godišnji ulov zaštićene divljači može se vršiti samo u granicama godišnjeg plana
gospodarenja.

Član 10.
Korisnici lovišta su pravna lica koja su na osnovu odredbi ovog Zakona dobila
lovište na gospodarenje.

Korisnici lovišta, u smislu ovog Zakona, mogu biti lovačka udruženja, privredna
društva šumarstva, te ostala pravna lica registrirana za bavljenje lovstvom.
Korisnici lovišta mogu se dobrovoljno povezivati u lovačke asocijacije radi
unapređenja i ostvarivanja zajedničkog ili općeg interesa ili cilja u skladu sa
odredbama Zakona o udruženjima i fondacijama («Službene novine Federacije BiH»,
broj: 45/02).
Korisnici lovišta u smislu ovoga zakona ne mogu biti pravna lica koja su tokom
lovne godine dva ili više puta kažnjavana za prekršaj iz člana 82. stav 1. tač. 1., 2., 3.,
4. i 5. ovog zakona.
Korisnik lovišta je dužan:
- da izvrši inventuru životinjskih vrsta i stanja lovišta najmanje jednom godišnje;
- da obezbijedi finansijska sredstva za provođenje lovno-privredne osnove, za
sanaciju šteta na divljači i lovištu, kao i nadoknadu štete koju pričini divljač;
- da ima stručnu službu, odnosno stručno lice za sprovođenje lovno-privredne
osnove;
- da ima organizovanu lovočuvarsku službu;
- da ima lovačke pse odgovarajuće pasmine za lovište koje koristi, koji posjeduje
rodni list (rodovnik, pedigre) jedne od članica Međunarodne kinološke federacije
(FCI) i koji imaju pozitivnu ocjenu u obliku (eksterijeru) i imaju položen ispit
urođenih osobina;
- da ima lovačkog psa osposobljenog za praćenje krvnog traga ili krvosljednika s
položenim ispitom, ako u lovištu koje koristi ima predviđen odstrjel krupne divljači
ili da ima ugovor o korištenju psa sa pravnim ili fizičkim licem koje posjeduje
takvog psa.“

Član 11.
Lovačka udruženja formiraju se radi organiziranog bavljenja lovstvom, ostvarenja
općeg interesa za unapređenje uzgoja i zaštite lovstva i iskorištavanja divljači, zaštite
prirode i okoliša u očuvanju prirodnog staništa divljači, njegovanja lovačke etike i običaja
ili drugih ciljeva kroz sportsko-rekreacione i ekološke aktivnosti.
Član 12.
Lovački savezi u Federaciji su samostalne organizacije u koje su svojevoljno
učlanjeni korisnici lovišta i druge organizacije i udruženja zainteresirani za razvoj lovstva
i na koje se primjenjuju sve odredbe zakona koje su inače propisane za udruženja.
Lovački savez, u smislu ovog Zakona, obavlja svoju osnovnu djelatnost (za koju je
registriran), te obavlja poslove koje su mu, kao javna ovlaštenja, povjereni ovim
Zakonom, odnosno za koje je ovlašten, a naročito:
- unapređenja lovstva;
- pružanje stručne pomoči kod donošenja i provođenja mjera gospodarenja lovištem i
obrazova lovaca;
- dosljedno provođenje zakona i drugih propisa o lovstvu i davanje prijedloga za
njihovo unaprjeđenje;

-

ostvarivanje jedinstvene lovne politike iz oblasti lovstva, kao i ostvarivanje odnosa
sa inozemnim lovačkim udruženjima;
realizacije lovnog menadžmenta.

III – DIVLJAČ I NJENA ZAŠTITA
Član 13.
Divljač u smislu ovog zakona su sljedeće vrste životinja:
a) DLAKAVA DIVLJAČ (SISARI)
- Glodari (Rodentia): bizamski pacov (Ondatra zibethicus), puh obični (Glis glis),
vjeverica (Sciurus vulgaris), evropski dabar (Castor fiber).
- Dvojezubci (Lagomorpha): zec (Lepus europeaus), divlji kunić (Oryctolagus
cuniculus)“.
- Mesojedi (Carnivora): divlja mačka (Felis silvestris), ris (Lynx Iynx), vuk (Canis lupus),
čagalj (Anis aureus), lisica (Vulpes vulpes), kuna zlatica (Martes martes), kuna bjelica
(Martes foina), smeni tvor (Putorius putorius), velika lasica – hermelin (Mustela
erminea), lasica mala (Mustela nivalis), vidra (Lutra lutra), jazavac (Meles meles), mrki
medvjed (Ursus arctos).
- Papkari (Arctiodactyla): obični jelen (Cervus elaphus), jelen lopatar (Dama dama),
srna (Capreolus capreolus), divokoza (Rupicapra rupicapra), muflon (Ovis musimon),
divlja svinja (Sus scrofa).
b) PERNATA DIVLJAČ (PTICE)
- Koke (Phasianidae): fazan (Phasianus colchicus), prepelica počpura (Conturnix
coturnix), jarebica poljska-trčka (Perdix perdix), jarebica kamenjarka – grivna (Alectoris
graeca), jarebica šumska – lještarka (Terastes bonasia), veliki tetrijeb – gluhan (Tetrao
urogallus), mali tetrijeb-ruševac (Lyrurus tetrix).
- Patke (Anatidae): patka gluhara (Anas platyrhynchos), patka pupčanica (Anas
querquedula), patka glogoljica (Netta rufina), patka kreketaljka (Anas strepera), patka
lastarka (Anas acuta), patka kašikara (Anas clypeata), patka krunata (Aythya fuligula),
patka glavata (Aythya ferina), utva zlatokrila (Tadorna ferruginea), utva morska (Tadorna
tadorna), guska divlja (Anser anser), guska glogovnjača (Anser fabalis), guska lisasta
(Anser albiforns), labud crvenokljuni (Cygnus olor), labud žutokljuni (Cygnus cygnus),
ronac veliki (Mergus merganser), ronac srednji (Mergus serrator), ronac mali (Mergus
albellus).
- Čaplje (Ardeidae): čaplja siva (Ardea cinerea), čaplja danguba (Ardea purpurea),
čaplja žuta (Ardeola ralloides), čaplja bijela (Egretta garzetta), gak kvakavac (Nycticorax
nycticorax), bukavac – nebogled (Botaurus stellaris), čapljica mala (Ixobrychus minutus).
- Rode (Ciconidae): bijela roda (Ciconia ciconia), crna roda (Ciconia nigra).

- Ražnji (Threskiornithidae): ražan blistavi (Plegadis falcinellus), žličarka bijela (Platalea
leucorodia).
- Pelikani (Pelecanidae): nesit ružičasti (Pelecanus onocrotalus), nesit kudravi
(Pelecanus crispus).
- Jastrebovi (Accipitridae): sup bjeloglavi (Gyps fulvus), sup smeđeglavi (Aegypius
monachus), kostoberina žutoglava-bradan (Gypaetus barbatus), strvinar bijeli (Neophron
percnopterus), orao suri (Aquila chrysaetos), orao krstaš (Aquila heliaca), orao štekavac
(Haliaeetus albicilla), orao ribar (Pandion haliaetus), škanjac mišar (Buteo buteo),
škanjac gaćaš (Buteo lagopus), jastreb kokošar (Accipiter gentilis), kobac ptičar
(Accipiter nisus), eja močvarica (Circus aeruginosus), eja livadarica (Circus pygargus),
eja stepska (Circus macrourus), lunja crna (Milvus migrans), lunja hrđasta (Milvus
milvus).
- Sokolovi (Falconidae): soko sivi (Falco peregrinus), soko kragujac (Falco subbuteo),
soko smeđi (Falco cherrug), soko južni (Falco biarmicus), soko kraguljčić (Falco
columbarius), vjetruša kliktava (Falco tinnunculus), vjetruša kopčić (Falco vespertinus),
vjetruša bjelonokta (Falco naumanni).
- Ždralovi (Gruidae): sivi ždral (Grus grus).
- Liske (Rallidae): liska crna (Fulica atra), kokošica mlakara (Rallus aquaticus),
zelenonoga mlakuša (Gallinula choloropus), hariš prdavac (Crex crex), štijoka kušica
(Porzana pusilla), štijoka riđa (Porzana porzana).
- Droplje (Otidae): droplja velika (Otis tarda), droplja mala (Tetrax tetrax).
- Vivci (Chardriidae): vivak (Vanellus vanellus).
- Šljuke (Scolopacidae): šljuka šumska (Scolopax rusticola), barska šljuka-šljuka
kokošica (Gallinago gallinago), šljuka livadarka (Gallinago media), šljuka kozica-mala
bokasina (Lymnocryptes minimus), mrka prutka (Tringa ochropus), crvenonoga prutka
(Tringa totanus), crvenorepa muljača (Limosa limosa), muljača smeđa (Limosa
lapponica).
- Pomornici (Stercorariidae): kratkorepi pomornik (Stercorarius parasiticus), širokorepi
pomornik (Stercorarius pomarinus).
- Galebovi (Laridae): galeb riječni (Larus ridibundus), galeb srebrni (Larus argentatus),
galeb obični (Larus canus), galeb mali (Larus minutus), galeb crni mediteranski (Larus
melanocephalus).
- Čigre (Strenidae): čigra obična (Sterna hirundo), čigra mala (Sterna albifrons), čigra
crna (Chlidonias niger).
- Golubovi (Columbidae): golub divlji (Columba livia); golub grivnjaš (Columba
palumbus), golub dupljaš (Columba oenas), grlica (Streptopelia turtur), gugutka-kumrija
(Streptopelia decaocto).
- Sove (Strigidae): velika ušara-buljina (Bubo bubo), mala ušara-utina (Asio otus), ušara
šumska (Strix aluco), ćuk (Athene noctua), kukuvija (Tyto alba).
- Vranci, kormorani (Phalacrocoracidae): vranac veliki-kormoran (Phalacrocorax
carbo), vranac kukmaš (Phalacrocorax aristotelis), vranac mali (Phalacrocorax
pygmeus).
- Gnjurci (Podicipedidae): gnjurac ćubasti (Podiceps cristatus), gnjurac riđoglavi
(Podiceps grisegena), gnjurac zlatouhi (Podiceps nigricollis), gnjurac ušati (Podiceps
auritus), gnjurac mali (Podiceps ruficollis).
- Pljenori (Gavidae): pljenor srednji (Gavia arctica), pljenor mali (Gavia stellata).
- Vrane (Corvidae): gavran (Corvus corax), vrana siva (Corvus cornix), gačac (Corvus

frugilegus), čavka (Corvus monedula), kreha-sojka (Garrulus glandarius), svraka (Pica
pica), kreja lješnikara (Nucifraga caryocatactes), galica planinska (Pyrrhocorax
graculus).
Ako se na teritoriji Federacije pojavi ili unese nova životinjska vrsta, njen status
divljači privremeno će odrediti federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva
(u daljem tekstu: Federalni ministar), dok se to pitanje ne uredi zakonom.

Član 14.
Uzgoj i zaštita divljači obuhvata sve mjere i radnje kojima se pomaže razmnožavanje
i opstanak divljači propisano lovno-gospodarskom osnovom, a naročito:
- lovostaj za određene vrste divljači;
- privremena zabrana lova divljači;
- provedba radnji koje uvjetuju opstanak i razmnožavanje divljači koja trajno ili
sezonski živi u lovištu, te mjere za očuvanje i poboljšanje staništa;
- održavanje utvrđene brojnosti, omjera spolova i starosti populacije divljači koja se
uzgaja;
- osiguravanje uvjeta za razmnožavanje i vođenje mladunčadi;
- unos i čuvanje divljači radi postizanja brojnosti utvrđene lovno-gospodarskom
osnovom i programom uzgoja;
- osiguranje provođenja preventivnih dijagnostičkih, kurativnih i higijenskozdravstvenih mjera u lovištima i ostalim prostorima gdje se divljač uzgaja ili obitava
radi zdravstvene zaštite divljači;
- smanjenje broja divljači koja čini štetu na podnošljiv broj, te uklanjanje pasa i mačaka
skitnica;
- spašavanje divljači od elementarnih nepogoda;
- provođenje mjera za osiguranje dovoljne količine kvalitetne hrane i pitke vode;
- podizanje i održavanje lovno-tehničkih i lovno-gospodarskih objekata;
- preduzimanje preventivnih mjera (istjerivanje divljači) prilikom obavljanja
poljoprivrednih i drugih radova, te upotreba zaštitnih naprava na poljoprivrednim
strojevima;
- upotreba sredstava za zaštitu bilja ili drugih hemijskih sredstava na propisan način i
preduzimanje preventivnih mjera pri njihovoj upotrebi, ili paljenje strništa,
kukuruzišta, tršćaka i sl.;
- korištenje određenih pasmina radno ispitanih lovačkih pasa;
- čuvanje lovišta;
- suzbijanje nezakonitog lova;
- poboljšanje staništa divljači;
- higijensko-zdravstvene mjere;
- sprečavanje smanjenja i presijecanja površina;
- uklanjanje štetočina.
Za vrijeme zabrane lova ili lovostaja određena vrsta divljači se ne smije loviti,
proganjati, ili namjerno uznemiravati, ako zakonom nije drukčije određeno.

Zabranjeno je lovljenjem ili na drugi način ugrozi opstanak bilo koje vrste divljači u
prirodi.
Odstrjel bolesne ili ranjene divljači (sanitarni odstrjel) dozvoljen je i u vrijeme zabrane
lova i lovostaja.
Zabranjeno je loviti ženku dlakave divljači kada je visoko bremenita, ili dok vodi
mladunčad, pernatu divljač kad sjedi na jajima i dok hrani mladunčad, uništavanje i
prisvajanje mladunčadi, te uništavanje i oštećivanje legla, gnijezda i jaja divljači.
Izuzetno od stava 5. ovog člana može se dopustiti lov za potrebe nauke, nastave,
lovnu obuku ptica grabljivica, za potrebe zooloških vrtova, muzeja, te sokolarskih i
kinoloških priredbi uz prethodno odobrenje Federalnog ministarstva poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva (u daljnjem tekstu: Federalno ministarstvo).
U postupku izdavanja odobrenja korisnici ove vrste lova dužni su podnijeti izvještaj
Federalnom ministarstvu o razlozima lova, količini i vrsti divljači, vremenu vršenja lova,
mjestu načinu i sredstvima lova, a sve to uz sudjelovanje nadležnog inspektora,
predstavnika Federalnog ministarstva i korisnika lovišta (a po potrebi i drugih
zainteresiranih stranaka), uz uvjet da se sačini zapisnik na licu mjesta o preduzetim
radnjama.
Federalni ministar ukinut će odobrenje iz stava 6. ovog člana u slučajevima kada
korisnik postupi suprotno odredbama stava 7.ovog člana.
Član 15.
Za zaštićenu, određuje se sljedeća divljač:
- Dlakava divljač: divokoza, srna, vidra, muflon, mrki medvjed, jelen lopatar, zec,
vjeverica, puh, ris, obični jelen, evropski dabar.
- Pernata divljač: prave koke, divlje patke, divlje guske, šljuke, čaplje (osim sive
čaplje), rode, labudovi, supovi – lešinari, orlovi, škanjci, eje, lunje, sokolovi, nesiti,
sivi ždral, jastrebovi, droplje, liske, žalarke, prutke, muljače, vivak pozvizdač,
pomornici, galebovi, čigre, kirgiska sađa, golubovi, sove, ronci, vranci, gnjurci,
pljenori, gavran, galica, čolica i galica crvenokljuna.
Korisnik lovišta može proglasiti zaštićenom i divljač koja nije navedena u stavu 1.
ovog člana.
Član 16.
Stalna zabrana lova, u skladu sa «Crvenom listom», određuje se za sljedeće vrste
zaštićene divljači: vidra, ris, vjeverica, koka velikog tetrijeba, mali tetrijeb i njegova koka,
koka šumske jarebice, čaplje (osim sive čaplje), rode, labudovi, supovi-lešinari, orlovi,
škanjci, eje, lunje, sokolovi, nesiti, sivi ždral, jastrebovi, droplje, liske (osim crne liske),
žalarke, prutke, muljače, vivak pozvizdač, pomornici, galebovi, čigre, kirgiska sađa,
sove, ronci, vranci, gnjurci, pljenori, galica, čolica i galica crvenokljuna.

Član 17.

Lovostajem zaštićena divljač je: mrki medvjed na uzgojnim područjima, srna,
divokoza, obični jelen, jelen lopatar, muflon, zec, vuk, kuna zlatica, kuna bjelica, divlja
svinja, evropski dabar, veliki tetrijeb-mužjak, fazan, prepelica, jarebica kamenjarka,
jarebica poljska, jarebica šumska-mužjak, šljuke, divlji golubovi, grlica, divlje patke, divlje
guske i crna liska.
Uzgojna područja mogu se ustanoviti za zaštićene vrste divljači, na zemljištima i
vodama na kojima postoje ekološki i prirodni uslovi za njihov opstanak (razvoj i
reprodukcija).
Uzgojna područja ustanovljava federalni ministar na prijedlog kantonalnog
ministra nadležnog za poslove lovstva (u daljem tekstu: kantonalni ministar), odnosno
kantonalnih ministara ako se uzgojno područje nalazi na području dva ili više kantona.
Član 18.
Privremena zabrana lova određuje se za vrste divljači čija je brojnost u lovištu
osjetno smanjena uslijed vremenskih nepogoda, bolesti, požara ili iz nekih drugih
razloga, a koju treba zaštititi na određeno vrijeme u cilju povećanja njihove brojnosti.
Zabranu iz stava 1. ovog člana određuje korisnik lovišta.
Zabranu iz stava 1. ovog člana propisuje federalni ministar za područje više
kantona i kantonalni ministar za područje kantona, ako tu zabranu ne odredi korisnik
lovišta.

Član 19.
Ako od zaštićene divljači nastupi direktna opasnost po život i zdravlje ljudi, ili za
državnu imovinu i za imovinu građana, zaštićena divljač može se odstrijeliti, odnosno
njen broj smanjiti, bez obzira na vrijeme zaštite i godišnji plan gospodarenja.
Odobrenje za smanjenje broja zaštićene divljači i način izvršenja izdaje federalni
ministar na osnovu zahtjeva zainteresiranih, a po pribavljenom mišljenju korisnika lovišta
i nadležne veterinarske službe.
Član 20.
Ako se za zaštitu poljoprivrednih i šumskih kultura upotrebljavaju hemijska
sredstva štetna za zaštićenu divljač, upotreba tih sredstava mora se vršiti na način koji
je najmanje opasan za divljač.
Radi preduzimanja preventivnih mjera vlasnici, odnosno korisnici zemljišta dužni
su najmanje tri dana prije upotrebe sredstava obavijesti korisnika lovišta o mjestu,
vremenu i načinu upotrebe sredstava iz stava 1. ovog člana.
Član 21.

Zabranjen je lov ptica i sisara korisnih za poljoprivredu i šumarstvo, kao i kvarenje
i uništavanje njihovih gnijezda, legla i skupljanje i uništavanje mladunčadi i jaja, ako
ovim Zakonom nije drukčije određeno.
Zabranjeno je hvatanje divljači i držanje u zatvorenom ili ograđenom prostoru,
ako ovim Zakonom nije drukčije riješeno, odnosno ako to nije u svrhu uzgoja divljači ili
poboljšanja prirodnog fonda iste vrste.
Član 22.
Vlasnici ne smiju puštati pse da se bez kontrole kreću po lovištu.
Korisnik lovišta dužan je uklanjati pse i mačke koji se kreću bez kontrole po
lovištu na udaljenosti većoj od 300 m od naseljenih objekata.
Član 23.
Ovčarski psi mogu biti u lovištu samo uz stado.
Pse i mačke njihovi vlasnici, a pastiri pastirske pse, ne smiju puštati da se kreću
lovištem bez nadzora na udaljenosti 300 m od nastambe vlasnika, odnosno stada.
Korisnik lovišta ima pravo i dužnost u lovištu ukloniti pse i mačke koji se kreću
lovištem protivno odredbi stava 2. ovog članka bez nadoknade vlasniku psa ili mačke.
Nije dozvoljeno ukloniti lovačke pse koji u organiziranom lovu, ispitima ili
utakmicama pasa u gonjenju divljači pređu u drugo lovište.
Vlasnici pasa odgovorni su za štetu koju njihovi psi počine u lovištu i nadoknađuju
je korisniku lovišta.
Član 24.
Federalni ministar propisat će vrijeme lova lovostajom zaštićene divljači i utvrditi
koje se ptice i sisari smatraju korisnim za poljoprivredu i šumarstvo.
Akt iz stava 1. ovog člana, propisat će se po prethodno pribavljenom mišljenju
kantonalnog ministra.
Član 25.
Ograđivanje lovišta, čija površina ne može biti manja od 400 ha, u cilju
intenzivnog gospodarenja, ako nije predviđeno lovnom osnovom, može se vršiti samo uz
odobrenje Federalnog ministarstva.
Član 26.
Unošenje u lovište nove vrste divljači i ponovno naseljavanje nestalih vrsta
divljači provodi se u skladu sa planovima gazdovanja lovištem i Zakonom o zaštiti
prirode ("Službene novine Federacije BiH", broj 66/13).
Član 27.
Za potrebe naučnog istraživanja, obrazovanja, zooloških vrtova, muzeja,
naseljavanje lovišta i suzbijanja zaraznih bolesti, federalni ministar može odobriti
hvatanje i držanje divljači u zatvorenom, odnosno, ograđenom prostoru.

U slučaju iz st. 1. ovog člana donosi se rješenje kojim se propisuju način i mjere
koje će se pri tome provoditi, te period važenja odobrenja.
Član28.
Zabranjeno je:
- žetva i košenje poljoprivrednim strojevima koji nemaju ugrađene uređaje za
plašenje i istjerivanje divljači;
- paljenje korova, strnjika, trstika, trave i drugog raslinja u lovištima;
- oblaganje otvorenih kanala, akumulacija, jezera i obala vodotoka plastičnim i
drugim materijalima na način na koji bi ugrožavao divljač;
- uporaba kemijskih preparata na način i u količini koji ugrožavaju zdravlje i
opstanak divljači;
- odlaganje otpada, smeća ili nečistih tvari u prostoru lovišta.
Korisnici lovišta obvezni su iz lovišta ukloniti otpad i smeće i imaju pravo za
nadoknadu troškova od fizičkog ili pravnog lica koji su otpad ili smeće deponirali u
lovištu, odnosno moraju održavati i poboljšavati životne prostore za divljač poštivajući
zahtjeve prirodnog gospodarenja šumama (stvarati prostor za parenje i odmor divljači) i
zahtjeve zaštite životinja i biljaka, te zahtjeve javnosti.

Član 29.
Trovanje divljači je zabranjeno.
Izuzetno od stava 1. ovoga člana, federalni ministar može na zahtjev
zainteresiranih lica (inspektora, lovačkog udruženja i dr.) odobriti trovanje određene
vrste divljači u slučaju direktne opasnosti koja od te divljači zaprijeti životu ili zdravlju
ljudi, zdravlju domaćih životinja ili opstanku zaštićene divljači.
Uz zahtjev se obvezno dostavlja stručno mišljenje o razlozima davanja odobrenja
za trovanje određene vrste divljači.
U odobrenju za trovanje divljači odredit će se način i vrijeme upotrebe otrova i lica
odgovornog za te poslove.
Član 30.
Zabranjeno je unošenje oružja u lovište koje nije lovačko (vojničko,
poluautomatska puška sa više od dva metka, malokalibarsko oružje i samostrijel).
Zabranjeno je kretati se izvan javnih putova, ili voziti po tuđem lovištu sa lovačkim
oružjem koje nije u futroli ili prtljažniku automobila i ispražnjeno.
IV - L O V I Š T A
Član 31.

Lovištem, u smislu ovog zakona, smatraju se površine zemljišta, šuma i voda koje
predstavljaju prostornu, prirodnu i lovno-privrednu cjelinu u kojoj postoje uslovi za trajan
opstanak, uzgoj, razmnožavanje, zaštitu i korištenje divljači, bez obzira na vlasništvo.
Lovište osniva skupština kantona na prijedlog nadležnog kantonalnog
ministarstva.
Akt o osnivanju lovišta obavezno sadrži: naziv lovišta, granice i ukupnu površinu
lovišta, vrste divljači koje ga naseljavaju, divljač koja je pod posebnom zaštitom i druge
potrebne podatke.
Prema namjeni lovišta mogu biti: sportsko-privredna, privredna i lovišta sa
posebnom namjenom (posebna lovišta).
Pod privrednim lovištem podrazumijeva se lovište čija je osnovna namjena
bavljenje lovstvom u cilju sticanja dobiti.
Pod sportsko-privrednim lovištem podrazumijeva se lovište čija je namjena
sportsko-privrednog karaktera.
Na površinama šuma sa posebnom namjenom (naučnog, kulturnog, vjerskog,
historijskog i dr. značaja) kao i na površinama koje predstavljaju izuzetno pogodna
staništa rijetkih, prorijeđenih i vrijednih vrsta divljači, Vlada Federacije Bosne i
Hercegovine (u daljem tekstu: Vlada Federacije) na prijedlog federalnog ministra može
osnovati posebno lovište uz prethodno pribavljenu saglasnost vlade kantona.
Ako se lovište nalazi na području dva ili više kantona, saglasnost za osnivanje
posebnog lovišta daju vlade kantona.
Aktom o osnivanju lovišta iz st. 7. i 8. ovog člana Vlada Federacije određuje i
korisnika lovišta.
Postupak dodjele posebnog lovišta na korištenje propisat će federalni ministar.
Član 32.
Lovnim površinama ne smatraju se: naselja, groblja, javni putevi, plantažni
voćnjaci i vinogradi, parkovi u naseljima, objekti za liječenje, odmor i rekreaciju, zračne
luke, dvorišta industrijskih i drugih objekata, kao i drugi objekti utvrđeni posebnim
propisima.
Ograđeni prostori za umjetni uzgoj divljači se, također, ne smatraju lovnom
površinom.
Član 33.
Lovišta su dolinska (nizinska), brdska i planinska.
Nizinskim lovištem smatra se lovište u kojem je više od 50% površine ispod 400
m nadmorske visine.
Brdskim lovištem smatra se lovište u kojem je više od 50% površine lovišta
između 400 i 1.000 m nadmorske visine.
Planinskim lovištem smatra se lovište u kojem je više od 50% površine iznad
1.000 m nadmorske visine.
Član 34.

Lovišta se mogu ustanoviti kao: otvorena lovišta i ograđena lovišta.
Otvoreno lovište je lovište u kojem je omogućena dnevna i sezonska migracija
dlakave i pernate divljači. Ovo lovište ne može biti manje od 1.000 ha za nisku i 3.000
ha za visoku divljač.
Ograđeno lovište je lovište koje je ograđeno prirodnim (široki vodotoci, velike
vodene površine i sl.) ili umjetnim (ograde ili slični uređaji ili građevine i sl.) preprekama
koje sprečavaju ili znatno umanjuju mogućnost da divljač, koja se u njemu prvenstveno
uzgaja, štiti i lovi, napusti tu površinu.
Ograđeno lovište obuhvata površinu na kojima postoje uvjeti za intenzivni uzgoj,
zaštitu, lov i upotrebu divljači, a ne može biti manje od 400 ha.
Član 34a.
Uzgajalište divljači je ograđeni dio lovišta koji obuhvata površine zemljišta veće
od 100 ha, a manje od 2000 ha na kojima se mogu uzgajati pojedine vrste divljači za
proizvodnju većeg broja kvalitetne i zdrave divljači namijenjene za reprodukciju, potrebe
naseljavanja i povećanja brojnosti u lovištima, lov i proizvodnju mesa.
Izuzetno od stava 1. ovoga člana, uzgajalište divljači može se ustanoviti na
vlastitim površinama privrednog ribnjaka sa obalnim zemljištem ili rasadnicima i voćnim i
loznim nasadima namijenjenim za intenzivnu proizvodnju i na drugim površinama
zemljišta u privatnom vlasništvu.
Dozvolu za ustanovljavanje uzgajališta divljači iz stava 2. ovog člana izdaje
kantonalno ministarstvo na zahtjev vlasnika privatnog posjeda.
Uzgajalište divljači se ustanovljava u skladu sa važećom lovno-privrednom
osnovom i godišnjim planom gazdovanja lovištem.
Član 35.
Način određivanja granica lovišta, obilježavanje, kao i postupak osnivanja lovišta
propisuje federalni ministar.
Korisnik lovišta je dužan vidljivo obilježiti granice lovišta.
Član 36.
Privredno lovište dodjeljuje se na korištenje u skladu sa ovim zakonom, Zakonom
o koncesijama ("Službene novine Federacije BiH", br. 40/02 i 61/06) - (u daljem tekstu:
Zakon o koncesijama) i zakonom o koncesijama kantona.
Pravo učešća na javnom pozivu za dodjelu privrednog lovišta na koncesiju imaju
pravna lica registrovana za bavljenje lovstvom, privredna društva šumarstva i lovačka
udruženja.
Na prijedlog kantonalnog ministarstva Vlada kantona će propisati uslove, kriterije i
postupak dodjele privrednih lovišta na koncesiju.
Nadležni kantonalni organ donosi odluku o dodjeli koncesije za korištenje lovišta
najpovoljnijem ponuđaču koji je ispunio i zadovoljio sve kriterije utvrđene u javnom
pozivu.

Godišnja koncesiona naknada za korištenje lovišta je najpovoljnija cijena koja se
postigne na javnom pozivu i ne može biti manja od 10% planiranog godišnjeg prihoda
od odstrjela divljači iz važeće lovno-privredne osnove ili privremenog godišnjeg plana
gospodarenja divljači.
Koncesiona naknada iz stava 5. ovog člana plaća se u skladu sa kantonalnim
zakonom o koncesijama.
Prikupljena sredstva iz stava 6. ovog člana koriste se za unapređenje lovstva, kao
i druge obaveze propisane ovim zakonom.
Jednom pravnom licu može se dodijeliti više lovišta na korištenje.
Rok na koji se dodjeljuje koncesija za korištenje lovišta ne može biti kraći od 10
godina, a ni duži od 30 godina.
Korisnik lovišta, lovište ili njegove dijelove ne može davati pod zakup ili ustupiti
drugom korisniku.
Član 37.
Sportsko-privredno lovište dodjeljuje se u zakup putem javnog poziva koji
raspisuje kantonalno ministarstvo.
Pravo učešća na javnom pozivu za dodjelu sportsko-privrednog lovišta u zakup
imaju lovačka udruženja.
Nadležno kantonalno ministarstvo će propisati uslove, kriterije i postupak dodjele
sportsko-privrednih lovišta u zakup.
Prije raspisivanja javnog konkursa za dodjelu sportskoprivrednog lovišta
kantonalno ministarstvo propisuje način vrednovanja ponuda za dodjelu lovišta na
korištenje.
Član 37a.
Vlada kantona, na prijedlog resornog kantonalnog ministarstva donosi odluku o
dodjeli sportsko-privrednih lovišta u zakup najpovoljnijem ponuđaču koji ispunjava
kriterije utvrđene u javnom pozivu.
Kantonalni ministar imenuje komisiju za proceduru dodjele sportsko-privrednih
lovišta u zakup.
Godišnja zakupnina za korištenje lovišta je najpovolјnija cijena koja se postigne
na javnom pozivu i ne može biti manja od 10% planiranog godišnjeg prihoda od odstrjela
divlјači iz važeće lovno-privredne osnove ili privremenog godišnjeg plana gospodarenja
divlјači.
Zakupnina se uplaćuje u korist budžeta kantona u iznosu od 60%, u korist
Budžeta Federacije Bosne i Hercegovine (u dalјem tekstu: Budžet Federacije) u iznosu
od 20% i u budžet opštine na čijem području se ostvaruje prihod u iznosu od 20%
najkasnije do 31. januara za tekuću lovnu godinu.
Prikuplјena sredstva iz stava 3. ovog člana koriste se za unapređenje lovstva, kao
i druge obaveze propisane ovim zakonom.
Lovište se daje u zakup na period od 10 lovnih godina.
Jednom korisniku lovišta u zakup se može dati više lovišta.

Korisnik lovišta, lovište ili njegove dijelove ne može davati u podzakup ili ustupiti
drugom korisniku.
Član 37b.
Posebno lovište se daje na korištenje na period od 10 lovnih godina.
Jednom pravnom licu može se dati više posebnih lovišta na korištenje.
Korisnik posebnog lovišta, posebno lovište ili njegove dijelove ne može davati
pod zakup ili ustupiti drugom korisniku.
Član 38.
Lovište se daje na gospodarenje jednom pravnom licu koje ponudi najpovoljnije
uvjete za gospodarenje lovištem i unapređenje lovišta (objekte, uređaje i druga sredstva
za uzgoj i zaštitu divljači, stručne kadrove i sl.).
Uvjete gospodarenja lovištem iz stava 1. ovog člana propisuje federalni ministar.
Korisnik zemljišta i voda na kojem je osnovano lovište ima pod jednakim uvjetima
iz stava 2. ovog člana pravo prvenstva u dobijanju lovišta na gospodarenje.
Korisnik kome je dato lovište na gospodarenje ne može to lovište ustupati drugim
fizičkim ili pravnim licima.
Član 39.
O dodjeli lovišta na korištenje, a na osnovu odluke nadležnog kantonalnog
organa iz člana 36. stav 5. i člana 37a. stav 1. ovoga zakona zaključuje se ugovor
između kantonalnog ministarstva i korisnika lovišta.
O dodjeli posebnog lovišta na korištenje, a na osnovu odluke Vlade Federacije
BiH iz člana 31. stav 7. ovog zakona zaključuje se ugovor između Federalnog
ministarstva i korisnika lovišta.
Ugovor iz st. 1. i 2. ovog člana mora sadržavati: naziv lovišta, podatke o
registraciji korisnika lovišta, vrijeme na koje se daje lovište u zakup odnosno pod
koncesiju, granice lovišta, procjenu brojnog stanja divljači, uslove kojih se korisnik
lovišta mora pridržavati, mjere koje je korisnik lovišta dužan preduzeti u cilju
unaprjeđivanja lovišta, mjere zaštite divljači, uslove organiziranja i finansiranja
lovočuvarske službe, odredbe o provođenju lovno-privredne osnove, visinu i način
plaćanja koncesione naknade odnosno zakupa, kao i uslove za raskidanja ugovora.
Ugovor o korištenju lovišta koje se daje pod koncesiju, osim navedenog u stavu
3. ovog člana mora sadržavati sve elemente iz člana 29. Zakona o koncesijama.
Pored elemenata iz st. 3. i 4. ovoga člana ugovorne strane mogu ugovoriti i druge
obligaciono pravne elemente.

Član 40.
Ugovor o davanju lovišta na gospodarenje može se raskinuti:

ako korisnik ne ispunjava uvjete, odnosno obaveze određene ovim Zakonom,
ugovorom, ili ne gospodari u skladu sa odredbama lovno-gospodarske osnove;
- ako je potrebno da se zemljište, šuma ili voda koristi za ciljeve koji isključuju
mogućnost bavljenja lovstvom.
O raskidu ugovora iz stava 1. ovog člana odlučuje kantonalno ministarstvo koje je
dalo lovište na gospodarenje.
Korisnik lovišta kojem je lovište oduzeto raskidom ugovora ima pravo na
nadoknadu uloženih, a neiskorištenih sredstava.
Visina nadoknade iz stava 3. ovog člana utvrđuje se sporazumom između
zainteresiranih ugovornih strana.
U slučaju kada se ne može postići sporazum o visini nadoknade odlučuje
nadležni sud.
Nadoknada za izgrađene objekte i uništenu divljač utvrđuje se za objekte prema
knjigovodstvenoj vrijednosti, a za divljač prema cjenovniku.
Nadoknadu plaća korisnik lovišta kojem je lovište, odnosno dio lovišta nakon
raskida ugovora dato na gospodarenje.
Kantonalni, odnosno federalni inspektor za lovstvo pokreće postupak oduzimanja
lovišta u slučaju iz stava 1. alineja 1. ovog člana.
-

Član 41.
Korisnik lovišta dužan je u roku od šest mjeseci od dana preuzimanja lovišta na
gospodarenje obilježiti granice lovišta.
Način obilježavanja granica lovišta propisuje federalni ministar.
Član 42.
Korisnik lovišta mora osigurati da planiranje i realiziranje stručnih poslova lovstva
obavlja lice sa završenim VII stepenom obrazovanja, šumarskog smjera, koje je
izučavalo tokom svog školovanja predmet - Lovstvo.
Član 43.
Ako se nakon provođenja postupka iz člana 36. ovog Zakona niko ne javi, ili se
ne javi dovoljan broj ponuđača na oglas, ili se od korisnika oduzme lovište na osnovu
člana 39. tačka 1. ovog Zakona, lovištem gospodari kantonalno ministarstvo.
Lovište koje putem oglasa nije moglo biti ustupljeno na korištenje u skladu sa
stavom 1. ovog člana privremeno se daje na korištenje, bez konkursa, pravnom licu koje
obavlja djelatnost lovstva ili udruženju, odnosno organizaciji lovaca do donošenja odluke
o davanju lovišta na korištenje u skladu sa članom 36. ovog Zakona.
Ustupanje u pogledu stava 2. ovog člana može trajati najduže jednu godinu.

V - KATASTAR LOVIŠTA
Član 44.
Za svako lovište vodi se katastar lovišta.
Korisnik lovišta vodi katastar lovišta.
Korisnik lovišta je dužan po jedan primjerak izrađenog katastra lovišta dostaviti
Federalnom ministarstvu i kantonalnom ministarstvu.
Korisnik iz stava 2. ovog člana dostavlja katastar lovišta sa svim evidentiranim
promjenama najdalje do 15. marta tekuće godine za proteklu lovnu godinu.
Sadržaj i način vođenja katastra lovišta propisuje federalni ministar.

VI - LOVNOPRIVREDNA OSNOVA I PLANIRANJE
Član 45.
Za svako lovište donosi se lovno-gospodarska osnova.
Lovno-gospodarska osnova je dugoročni planski dokument kojim se uređuje
gospodarenje lovištem i divljači na desetogodišnji period.
Lovno-gospodarsku osnovu donosi korisnik lovišta na period od najmanje 10
godina.
Odredbe lovno-gospodarske osnove su obavezne i bez nje lov nije dozvoljen.
U finansiranju izrade lovno-gospodarske osnove sudjeluje 50% korisnik lovišta i
50% kantonalno ministarstvo, a ako se lovište daje pod koncesiju koncesionar finansira
ukupan iznos izrade lovno-gospodarske osnove.
Član 46.
Za lovišta koje je osnovala Vlada Federacije saglasnost na lovno-privrednu
osnovu daje Federalno ministarstvo, a za lovišta koja je osnovala skupština kantona
saglasnost na lovnoprivrednu osnovu daje resorno kantonalno ministarstvo.
Izrada nove lovno-privredne osnove mora biti završena četiri mjeseca prije isteka
važeće lovno-privredne osnove.
Greške i nedostaci lovno-privredne osnove utvrđene od strane stručne komisije
moraju se otkloniti u roku koji odredi komisija.
Izradu lovno-privrednih osnova finansira korisnik lovišta, a izrada lovno-privrednih
osnova za posebna lovišta finansira se iz Budžeta Federacije.
Komisiju iz stava 3. ovog člana imenuje federalni ministar.
Član 47.
Lovno-gospodarska osnova naročito sadrži: prikaz stanja lovišta, osnovne
biološke i fizičke karakteristike lovišta, sastav divljači (kvantitet i kvalitet), ciljeve
gospodarenja, vrste i obim radova, mjere i metode za postizanje ciljeva gospodarenja,
kao i ekonomsko-finansijsku osnovu gospodarenja, program za unapređenje lovstva i
lovočuvarsku službu.

Prikaz stanja lovišta naročito sadrži podatke o: površini lovišta, prirodnim i drugim
uvjetima za život i razvoj divljači, stanju fonda divljači po pojedinim vrstama i prirastu
divljači u lovištu.
Lovno-gospodarskom osnovom mora se u skladu sa zakonom odrediti vrsta i broj
divljači koja će se uzgajati u lovištu kao i obim zaštite i iskorištavanja divljači.
Lovno-gospodarska osnova mora biti usklađena sa dugoročnim programom
razvoja poljoprivredne proizvodnje i šumsko-gospodarskom osnovom za površine na
kojima se lovište nalazi, kao i sa vodoprivrednom osnovom, prostornim planom i
ratifikovanim međunarodnim ugovorom iz oblasti lova, zaštite prirode i prirodnih staništa
divljači.
Član 48.
Godišnji plan gazdovanja lovištem sastoji se od plana uređenja lovišta, plana
uzgoja i zaštite divljači, plana korištenja divljači i finansijskog plana.
Godišnji plan gazdovanja lovištem izrađuje korisnik lovišta za period od 01. aprila
tekuće do 31. marta naredne godine (lovna godina).
Uz godišnji plan gazdovanja dostavlja se i izvještaj o izvršenju plana za proteklu
lovnu godinu.
Saglasnost na godišnji plan gazdovanja lovištem daje kantonalno ministarstvo, a
na godišnje planove gazdovanja za posebna lovišta daje Federalno ministarstvo.
Realizaciji godišnjeg plana gazdovanja lovištem može se pristupiti nakon
dobijene saglasnosti od nadležnog organa."
Do donošenja lovno-privredne osnove korisnici lovišta gazduju lovištem na
osnovu privremenog godišnjeg plana gazdovanja lovištem, a najduže jednu godinu.
Postupak donošenja privremenog godišnjeg plana gazdovanja lovištem je isti kao
i za redovni godišnji plan gazdovanja.
Član 49.
Bliži propis o sadržaju, načinu izrade i nosiocima izrade lovno-gospodarske
osnove lovišta, privremenog godišnjeg plana gospodarenja lovištem i godišnjeg plana
gospodarenja lovištem donosi Federalno ministarstvo.
Izrada i revizija lovno-privredne osnove može se povjeriti pravnom licu
registrovanom za obavljanje djelatnosti iz oblasti lovstva ili fizičkom licu sa visokom
stručnom spremom šumarske, agronomske i veterinarske struke, koja je u toku
fakultetskog školovanja izučavala i položila predmet Lovstvo i koja ima obrtnicu za
obavljanje te djelatnosti.
Revizija lovno-gospodarske osnove vrši se kada se trajno ili bitno izmijene uvjeti i
okolnosti na kojima se zasniva lovno-gospodarska osnova, a posebno uslijed uginuća
više od 1/3 divljači, požara, elementarnih nepogoda, trovanja i slično.
Revizija lovno-gospodarske osnove vrši se po postupku propisanom za njeno
donošenje.

Član 50.
Korisnici lovišta dužni su voditi evidenciju o izvršenim radovima i provedenim
mjerama predviđenim lovno-gospodarskom osnovom i godišnjim planom.
Korisnik posebnih lovišta dužan je Federalnom ministarstvu dostaviti izvještaj o
izvršenju godišnjeg plana gazdovanja za proteklu godinu.
Izvještaji iz st. 1. i 2. stava ovog člana dostavljaju se do 15. marta tekuće godine.
Evidencija izvršenih radova iz st. 1. i 2. ovog člana upisuju se u obrasce koje
donosi federalni ministar.
Član 51.
Sredstva koja korisnik lovišta ostvari u gazdovanju lovištem koriste se za
realizaciju lovno-privredne osnove (gazdovanje i unapređivanje lovstva) i sticanje dobiti.
Unapređivanjem lovstva smatra se:
- zaštita, održavanje i poboljšanje životnih uvjeta za divljač u lovištu (poboljšavanje
ispasišta, dodatno hranjenje, održavanje solila i pojilišta);
- dostizanje i održavanje odgovarajuće spolne i starosne strukture pojedinih vrsta
divljači u okviru utvrđenog kapaciteta lovišta;
- unošenje novih vrsta divljači u lovište;
- čuvanje i zaštita divljači i lovišta;
- izgradnja lovno-uzgojnih i lovno-tehničkih objekata;
- preduzimanje mjera za smanjenje šteta koje počini divljač;
- stručno osposobljavanje kadrova;
- izrada planskih dokumenata;
- naučno-istraživački rad u lovstvu;
- nabavka rasnih lovačkih pasa i
- izdavačka djelatnost.
VII - LOV I UPOTREBA DIVLJAČI
Član 52.
Korisnici lovišta dužni su pri lovljenju i upotrebi divljači spriječiti neetična
ponašanja u lovištu, uznemiravanje divljači u njenom staništu (naročito sa psima u
vrijeme reprodukcije), otrovima, omamljujućim sredstvima i sl. čime se osigurava
provođenje međunarodnih konvencija o zaštiti divljači i ptica.
Član 53.
Korisnici lovišta odredit će svojim aktom ko može i pod kojim uvjetima vršiti lov
divljači, kao i učešće lovaca u korištenju ulova.
Član 54.

Odstrjel divljači dozvoljen je samo lovačkom puškom kuglaricom sa izolučenom
cijevi i puškom sačmaricom.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, odstrjel medvjeda, kozoroga, muflona, srne i
divokoze dozvoljen je samo lovačkom puškom kuglaricom sa izolučenom cijevi.
Zabranjen je lov divljači nabojima koji nisu lovački i lovačkom puškom sa glatkim
cijevima, koja je izgrađena tako da sadrži više od dva metka istog kalibra, te
poluautomatskim i automatskim oružjem sa glatkim ili užlijebljenim cijevima.
Zabranjen je lov krupne divljači, osim divljih svinja, prigonom, progonom ili sa
psima.
Odredbe stava 3. ovog člana ne odnose se na lov pernate divljači koja se
umjetno uzgaja na površinama koje su namijenjene takvom uzgoju.
Način upotrebe lovačkog oružja i municije propisuje federalni ministar.
Član 55.
Divljač mogu loviti lica starija od osamnaest godina sa položenim lovačkim
ispitom.
Lica koja su kroz školovanje izučavala i položila predmet Lovstvo oslobođena su
polaganja lovačkog ispita.
Program, uvjete i način polaganja lovačkog ispita, kao i izdavanje potvrda,
odnosno uvjerenja o položenom ispitu propisuje federalni ministar.
Izuzetno od odredbe stava 1. ovog člana divljač mogu loviti:
- lovci pripravnici bez prava odstrela zaštićene divljači i pod nadzorom instruktora;
- strani i domaći lovci turisti u pratnji stručnog lica;
- diplomatski predstavnici u skupnom lovu.
Komisiju za polaganje lovačkog ispita formira federalni ministar.
Član 56.
Lov krupne divljači vrši se na osnovu dozvole za lov, a lov sitne divljači na osnovu
lovne karte.
Strani i domaći lovci turisti love na osnovu dozvole za lov.
Dozvolu za lov i lovnu kartu izdaje korisnik lovišta.
Federalni ministar propisuje oblik i sadržaj dozvole za lov i lovne karte.
Član 57.

-

Divljač je zabranjeno uznemiravati i loviti:
u vrijeme kada je na prostoru na kojem je divljač ugrožena poplavom, snijegom,
požarom, poledicom i prirodnim nesrećama;
otrovom, zamkama, gvožđama, klopkama i omamljujućim sredstvima, a ptice
pomoću lijepaka i mreža ili drugih sredstava za masovno uništavanje;
gađanjem iz motornih vozila, gaženjem motornim vozilima i gađanjem iz motornih
čamaca;

upotrebom reflektora (farova), gramofona, magnetofona, audioaparata i sličnim
napravama, živih i umjetnih mamaca - vabila ili pomoću naprava koje djeluju na
principu infra-crvenih zraka;
- vojničkim oružjem, vojničkom municijom, sportskim malokalibarskim i
poluautomatskim lovačkim oružjem sa više od pet metka;
- hrtovima i nerasnim psima;
- papkastu lovostajem zaštićenu divljač pomoću pasa;
- medvjeda progonom i prigonom;
- pticama grabljivicama i zvijerima;
- upotrebom luka i strijele osim lova na visoku divljač u ograđenim lovištima do
1.000 ha;
- u noćima bez mjesečine (noćni lov) i bez izgrađenih objekata za lov;
- sačmom na udaljenosti od 200 m od naselja i puškom kuglaricom na udaljenosti
od 500 m od naselja.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, korisnik lovišta može odobriti noćni lov i sa
improviziranih objekata, ako je u pitanju sprečavanje šteta na poljoprivrednim imanjima,
te može dopustiti hvatanje mladih divljih svinja u cilju suzbijanja svinjske kuge na način i
pod uvjetima propisanim u članu 59. ovog Zakona.
Nerasnim psima iz alineje 6. stava 1. ovog člana smatraju se psi koji nisu
registrirani kod nadležne kinološke organizacije i koji nemaju odgovarajući rodovnik.
Zabranjeno je sa psima proganjati divljač izvan terena ograđenog za trening u
vremenu od 5 januara. do 31.jula.
Zabranjen je lov divljači u plantažnim voćnjacima i vinogradima, rasadnicima i na
drugim šumskim i poljoprivrednim površinama koje su ograđene ogradom kroz koju
dlakava divljač ne može prolaziti, na površinama koje se koriste za vojne poligone i
komunalne potrebe, kao i na drugim površinama i u objektima kada je to utvrđeno
posebnim propisima.
Izuzetno od odredaba stava 1. ovog člana, licu koje ima položen sokolarski ispit
dopušten je lov divljači pticama grabljivicama koje su za to posebno školovane.
Sokolarski ispit polaže se pred Komisijom za polaganje lovačkog ispita koja se
formira pri Federalnom ministarstvu.
Program sokolarskog ispita i način lova divljači sa pticama grabljivicama
(sokolarenje) propisuje federalni ministar.
-

Član 58.
U lovu se smiju isključivo koristiti čistokrvni lovački psi sa položenim ispitom
urođenih osobina, potrebnim ispitom u radu propisanim za svaku pasminu pojedinačno
koji posjeduje rodni list jedne od članica Međunarodne kinološke federacije (FCI) i koji
imaju pozitivnu ocjenu u obliku (eksterijeru).
Vlasnici lovačkih pasa dužni su pse označiti, vakcinisati i upisati u registar pasa u
skladu sa odredbama Zakona o veterinarstvu ("Službene novine Federacije BiH", broj
46/00) i prijaviti pse i nova legla jednoj od članica Međunarodne kinološke federacije u
Bosni i Hercegovini.
Kinološki savez iz stava 2. ovog člana izdaje rodovnik kojim se dokazuje
čistokrvnost i pasminska pripadnost, propisuju uvjete za ispit urođenih osobina i svaki
pojedini radni ispit, te izdaju certifikat za položene radne ispite.

Vrstu i broj pasa za lov na pojedine vrste divljači u određenim područjima
propisuje federalni ministar.
Član 59.
Izuzetno od odredbe člana 57. stav 1. al. 2. i 4., federalni ministar može odobriti
korisniku lovišta hvatanje divljači mrežama, klopkama i omamljujućim sredstvima, ali
samo u naučne svrhe, za umjetni uzgoj, preseljenje u druga lovišta, kao i za potrebe
zooloških vrtova i izvoz.
Član 60.
Kantonalni ministar može propisati da se na zemljištima zasijanim ili zasađenim
određenim poljoprivrednim kulturama može zabraniti lov divljači u vrijeme kada bi to
štetilo tim kulturama.
Član 61.
Tereni za obuku i trening lovačkih pasa određuju se lovno-gospodarskom
osnovom. U tom cilju može se izdvojiti najviše do 5% od ukupne površine lovišta.
Član 62.
Ulovljena ili uginula divljač i njeni dijelovi pripadaju korisniku lovišta.
Za korištenje divljači i njenih dijelova, kao i za pružene usluge u lovištu korisniku
lovišta plaća se nadoknada, osim u ograđenim prostorima za obuku pasa.
Ulovljena ili uginula divljač i njeni dijelovi na površinama izvan lovišta pripadaju
kantonalnom ministarstvu ili licima kojim je povjerena zaštita divljači na tim površinama.
Lovac, član lovačkog udruženja koji je korisnik lovišta, plaća za upotrebu divljači i
njenih dijelova:
- za visoku divljač 40% od tržišne vrijednosti,
- za nisku divljač 25% od tržišne vrijednosti.
Strani i domaći lovci turisti za upotrebu divljači i njenih dijelova i drugih usluga
plaćaju punu tržišnu cijenu.
Cjenovnik odstrjela i upotrebe divljači te drugih usluga u lovištu na bazi tržišne
vrijednosti donosi federalni ministar.
Član 63.
Ulovljena ili uginula divljač i njeni dijelovi mogu se iznositi iz lovišta samo uz
potvrdu korisnika lovišta.
Potvrdu o porijeklu divljači i njenih dijelova na propisanom obrascu izdaje korisnik
lovišta.
Obrazac potvrde o porijeklu divljači i njenih dijelova iz stava 2. ovog člana i uvjete
pod kojima se može vršiti prepariranje divljači i držanje trofeja javno izloženih u

objektima, kao i upotreba mesa divljači u ugostiteljskim objektima, donosi federalni
ministar.
Član 64.
Trofejima od divljači, u smislu ovog Zakona, smatraju se rogovi srndaća, jelena,
jelena lopatara, divojarca, divokoze, muflona i alpskog kozoroga, kljove divljeg vepra,
lubanja i krzno medvjeda, vuka i divlje mačke, lubanja jazavca i lisice, kao i cijeli
primjerak velikog i malog tetrijeba.
Trofeji od divljači mogu se iznositi iz lovišta samo uz trofejni list.
Korisnik lovišta izdaje trofejni list i vodi evidenciju o izdatim trofejnim listovima.
Član 65.
Trofej ocjenjuje komisija sastavljena od tri člana koju formira korisnik lovišta.
Komisija iz stava 1. ovog člana vrši ocjenu trofeja na osnovu standarda
Međunarodnog savjeta za lovstvo i zaštitu divljači (u daljnjem tekstu: CIC).
Članovi komisije iz stava 1. ovog člana moraju imati položen ispit za ocjenjivanje
trofeja.
Pro gram i način polaganja ispita iz stava 3. ovog člana donosi Lovački savez.
Član 66.
Bliže propise o obliku obrasca, sadržaju, načinu i postupku izdavanja potvrda i
trofejnog lista donosi federalni ministar.
Član 67.
Vrhunskim trofejima smatraju se tri po broju CIC poena najjača trofeja određene
vrste divljači u Federaciji na osnovu banke podataka o vrijednim trofejima.
Banku podataka o vrijednim trofejima vodi Lovački savez.
Korisnici lovišta dužni su nadležnom Lovačkom savezu dostaviti podatke iz
trofejnog lista za trofeje vrijednosti bronzane medalje pa naviše.
Vrhunski trofej je vlasništvo onog ko je divljač odstrijelio, ali se ne može iznijeti
izvan teritorije Federacije sve dok prema vrijednosti CIC poena ne dođe na 4. mjesto.
Korisnik lovišta dužan je upoznati stranog državljanina prije odlaska u lov sa
propisima koji vrijede za vrhunske trofeje.
Obavijest o izlaženju određenog trofeja iz kategorije vrhunskih daje lovački savez
i o tome obavještava Federalno ministarstvo.
Izuzetno od stava 4. ovog člana, federalni ministar, na prijedlog Lovačkog saveza
ili Lovačkog udruženja, može odobriti iznošenje vrhunskog trofeja izvan teritorije
Federacije.
Bliži propis o bankama podataka vrijednih trofeja, kategoriji vrhunskih trofeja i
trajanju tog akta odredit će federalni ministar posebnim aktom.
VIII. SPREČAVANJE I NADOKNADA ŠTETE
Član 68.

Korisnik lovišta dužan je preduzimati mjere za sprečavanje šteta koju divljač
može učiniti imovini ili ljudima na zemljištu i vodi na kojima se nalazi lovište (održavanje
broja divljači prema kapacitetu lovišta, osiguranje prehrane u lovištu, postavljanje čuvara
i dr.).
Vlasnici zemljišta i stoke, odnosno korisnici zemljišta na kojem je osnovano
lovište dužni su na zemljištu, objektima gdje stoka boravi i opremi koja se koristi u obradi
zemlje preduzimati uobičajene mjere za sprečavanje šteta od divljači i na divljači
(učinkovitom ogradom, električnim pastirom, postavljanjem plašila, zaštitom mladih
sadnica omotavanjem ili premazivanjem, ispašom stoke sa pastirom na površinama
dozvoljenim za pašu, postavljanjem plašilica na kosačice i kombajne, sudjelovanjem u
organiziranom progonu i sl.).
Mjere iz stava 2. ovog člana propisuje kantonalni ministar.
Korisnik lovišta i korisnici zemljišta i voda na čijem je području osnovano lovište,
kao i korisnici okolnih zemljišta i voda mogu pitanje nadoknade štete koju divljač počini
regulirati i međusobnim sporazumom (ugovaranje paušalne nadoknade, osiguranje kod
osiguravajućeg društva i sl.).
Član 69.
Ako se radnjama, odnosno mjerama iz člana 68. stav 1. ovog Zakona, počini
šteta, korisnik lovišta dužan je nadoknaditi štetu vlasniku, odnosno korisniku zemljišta na
kojem se nalazi lovište.
Član 70.
Za štetu koju počini lovostajem zaštićena divljač odgovoran je korisnik lovišta u
čijem je lovištu šteta počinjena, ukoliko je oštećeni preduzeo propisane mjere zaštite.
Štetu koju počini divljač za koju je propisana stalna ili privremena zabrana lova
dužan je nadoknaditi onaj ko je propisao zabranu.
Izuzetno, za štetu koju počini medvjed na utvrđenim uzgojnim područjima
nadoknadu plaća Federacija u visini od 45%, kantoni u visini od 25% i korisnik lovišta u
visini od 30% od procjene štete.
Nema odgovornosti za štetu koju je počinio medvjed na stoci bez pastira kao i u
područjima gdje je paša zabranjena.
Obaveza oštećenog je da sačuva sve tragove koji ukazuju na pričinjenu štetu.
Član 71.
Za štetu koju prilikom lova divljači učine lovci i njihovi pomoćnici odgovoran je
korisnik lovišta, a korisnik lovišta ima pravo regresa od lovaca, odnosno njihovih
pomoćnika.
Član 72.
Fizička ili pravna lica koja odstrijele, ili nanesu štetu divljači bespravnim lovom, ili
na drugi nezakonit način, dužni su korisniku lovišta, u čijem lovištu ta divljač stalno

boravi, nadoknaditi štetu prema odštetnom cjenovniku, a u slučaju spora određuje se
nadležnost suda prema mjestu nastanka štete.
Odštetni cjenovnik iz stava 1. ovog člana donosi federalni ministar.
Sporove o nadoknadi štete iz stava 1. ovog člana rješava nadležni sud.
Član 73.
Prijava o pričinjenoj šteti od divljači podnosi se kantonalnom ministarstvu odmah,
a najkasnije u roku od tri dana od dana kada je šteta nastala.
Kantonalno ministarstvo dužno je odmah, a najkasnije tri dana po prijemu prijave
štete odrediti komisiju za utvrđivanje uzroka štete i procjenu vrijednosti.
Komisiju sačinjavaju tri člana: predstavnik kantonalnog ministarstva (predsjednik
komisije), stručno lice za procjenu vrijednosti štete (poljoprivredni ili veterinarski
stručnjak) i stručno lice za utvrđivanje uzroka štete (vještak za lovstvo), šumarske,
veterinarske, poljoprivredne ili biološke struke sa iskustvom na tim poslovima.
Komisija je dužna odmah izvršiti uviđaj i o svom radu sačiniti zapisnik. Na uviđaj
se poziva oštećeni i korisnik lovišta.
Zapisnik komisije naročito sadrži: mjesto i način nastanka štete, znakove koji
upućuju na određenu vrstu divljači, obim i visinu štete, kao i preduzete mjere oštećenog
prije i poslije počinjene štete.
Član 74.
Po prijemu zapisnika iz člana 73. stav 4. ovog Zakona, kantonalno ministarstvo
pokušat će sporazumno utvrditi štetu između oštećenog i korisnika, odnosno organa
odgovornog za nadoknadu štete.
Sporazum o nadoknadi štete naročito sadrži visinu nadoknade i rok njene isplate.
Sporazum o nadoknadi štete ima snagu izvršnog naslova.
Ako ne dođe do sporazuma, oštećeni će se pravno uputiti za podnošenje tužbe
nadležnom sudu u pogledu utvrđivanja štete i njene visine.
IX. LOVOČUVARSKA SLUŽBA
Član 75.
Korisnik lovišta dužan je osigurati lovočuvarsku službu.
Lovočuvarsku službu vrše lovočuvari kao službena (ovlaštena) lica zaposlena u
lovištu.
Lovočuvari vrše dužnost naoružani lovačkim oružjem u uniformi sa službenom
oznakom - lovočuvar.
Lovočuvar može biti lice koja je završilo najmanje III. stepen srednje škole, koje je
zdravstveno sposobno za vršenje određenih poslova utvrđenih za to radno mjesto, sa
položenim lovačkim i lovočuvarskim ispitom, koje ispunjava uslove za nošenje oružja
kao i druge uslove utvrđene zakonom i aktima korisnika lovišta.
Lovočuvar posjeduje legitimaciju lovočuvara koju izdaje korisnik lovišta.
Federalni ministar propisat će vrstu uniforme, oznake, uvjete za nošenje oružja,
vrstu oružja i veličinu lovočuvarskog rejona.

Član 76.
Lovočuvar je ovlašten:
- od lica zatečenih sa sredstvima za lov u lovištu zahtijevati da pokažu
odobrenje za odstrel, odnosno lovačku kartu, kao i druge isprave kojima se
utvrđuje identitet tih lica;
- zahtijevati ličnu ispravu od lica zatečenog u vršenju prekršaja, ili kaznenog
djela koji se odnose na lovstvo i od lica za koje postoji osnovana sumnja
da su izvršila takvo djelo ili prekršaj, ako ne može na drugi način da utvrdi
identitet tog lica;
- radi pronalaženja predmeta kojima je izvršen prekršaj ili kazneno djelo koji
se odnose na lovstvo, vršiti pregled vozila i drugih sredstava za prijevoz i
prenošenje stvariza koja postoji osnovana sumnja da prevoze, odnosno
prenose ulovljenu divljač, dijelove ulovljene divljači, ili trofeje od divljači;
- pregledati ulov i sredstva za lov, kao i utvrditi da li je lov obavljen u skladu
sa propisima;
- privremeno oduzimati i bez odlaganja predati nadležnom organu ulov,
sredstva za lov, kao i druge predmete pronađene u lovištu, ako postoji
osnovana sumnja da su upotrijebljeni ili bili namijenjeni za izvršenje
kaznenog dijela ili prekršaja koji se odnosi na lov, ili da su nastali ili
pribavljeni izvršenjem takvog kaznenog djela ili prekršaja;
- odstraniti ranjenu i bolesnu divljač;
- obavještavati o pojavi bolesti ili uginuću divljači i opasnosti od
elementarnih nepogoda.
Lovočuvar je dužan licu od kojeg su oduzeti ulov, psi i drugi predmeti za lov izdati
potvrdu o oduzimanju spomenutih sredstava.
Sa privremeno oduzetim sredstvima iz prethodnog stava korisnik ne može
raspolagati (uništiti, prodati, predati, zamijeniti i sl.) do okončanja prekršajnog postupka
ili postupka pred drugim nadležnim organom.
Zapisnik i potvrda o oduzimanju sredstava za lov koriste se u prekršajnom
postupku kao dokaz uz prijavu za pokretanje prekršajnog postupka koji podnosi nadležni
lovni inspektor ili oštećeni.
U slučajevima iz stava 1. ovog člana lice koje je zatečeno sa sredstvima za lov u
lovištu dužno je, na zahtjev lovočuvara, pokazati odobrenje za odstrjel, odnosno lovačku
kartu i ispravu kojom se utvrđuje njegov identitet, kao i omogućiti pregled ulova,
sredstava za lov, pregled vozila i drugih sredstava za prijevoz i prenošenje stvari.
Član 77.
Oblik i sadržaj obrasca legitimacije lovočuvara, vođenje evidencije o izdatim
legitimacijama i sadržaju službene knjige lovočuvara propisuje federalni ministar.
Lovočuvar je dužan voditi službenu knjigu.
Član 78.
Zahtjev za pokretanje sudskog postupka za bespravan lov, pričinjenu štetu na
divljači i lovištu podnosi korisnik lovišta na osnovu izvještaja - prijave lovočuvara i drugih
službenih lica.

X. NADZOR NAD PROVOĐENJEM OVOG ZAKONA
Član 79.
Federalno ministarstvo vrši upravni nadzor nad primjenom ovog Zakona i propisa
donesenih na osnovu ovog Zakona koji su ovim Zakonom dati u nadležnost Federacije,
kao i upravni nadzor nad radom ovlaštenih pravnih lica u prenijetim poslovima
određenim ovim Zakonom koji predstavljaju vršenje javnih ovlaštenja.
Federalno ministarstvo vrši instancijski nadzor, daje stručna uputstva i
objašnjenja u primjeni zakona nad radom pravnih lica kojima su povjerena javna
ovlaštenja.
Federalno ministarstvo vrši i nadzor nad kantonalnim ministarstvima u dijelu
izvršenja federalne politike u oblasti lovstva na teritoriji Federacije.
Kantonalna ministarstva vrše upravni nadzor nad provođenjem ovog Zakona i
propisa donesenih na osnovu ovog Zakona koji su zakonom dati u nadležnost kantona,
kao i upravni nadzor nad obavljanjem poslova određenih ovim Zakonom koji
predstavljaju vršenje javnih ovlaštenja, a dati su u nadležnost kantona.
Član 80.
Inspekcijski nadzor nad provođenjem ovoga Zakona vrše federalni lovni
inspektori, federalni granični lovni inspektori i kantonalni lovni inspektori u skladu sa
odredbama ovoga Zakona, Zakona o inspekcijama Federacije Bosne i Hercegovine
("Službene novine Federacije BiH", broj 73/14) – (u daljnjem tekstu: Zakon o
inspekcijama) i drugim propisima kojima se regulira rad federalnih i kantonalnih
inspektora.
Član 80a.
Federalna inspekcija može neposredno obaviti poslove iz nadležnosti kantonalne
inspekcije, kada ocijeni da se na drugi način ne mogu provesti odredbe ovoga zakona ili
drugi propisi doneseni na osnovu njega, a kantonalna inspekcija nije obavila inspekcijski
nadzor u za to naloženom roku ili nije završila postupak u roku.
Kantonalna inspekcija može po ovlaštenju i nalogu federalne inspekcije, izvršiti
inspekcijski nadzor iz nadležnosti federalne inspekcije.
Član 80b.
Za federalnog i kantonalnog inspektora koji vrše nadzor nad provođenjem ovoga
zakona može se imenovati lice koje ima visoku stručnu spremu šumarske struke,
diplomirani inženjer šumarstva sa VII 1. stepenom VSS, odnosno master šumarstva koji
je stekao ovo zvanje po Bolonjskom procesu obrazovanja i ispunjava ostale uslove
propisane posebnim zakonom.
Član 80c.

Pored ovlaštenja i dužnosti određenih Zakonom o inspekcijama, federalni
inspektor je ovlašten i dužan da:
1. kontroliše primjenu lovno-privredne osnove;
2. kontroliše primjenu godišnjeg plana gazdovanja lovištem, poslovne knjige i ostalu
dokumentaciju kada je to potrebno radi kontrole primjene propisa i mjera koje se
odnose na divljač i lovišta;
3. kontroliše rad lovačkih saveza u poslovima koji su im propisani ovim zakonom;
4. kontroliše provođenje odredbi ovoga zakona o sanitarnom odstrjelu, odstrjelu za
naučnoistraživačke svrhe kao i sokolarenje;
5. obavlja poslove i zadatke iz nadležnosti kantonalnog inspektora za šumarstvo
ukoliko ovaj iz bilo kojeg razloga ne izvršava poslove i zadatke utvrđene ovim
zakonom i propisima donesenim na osnovu njega.
Ukoliko utvrdi da je povrijeđen ovaj Zakon ili drugi propis donesen na osnovu
njega, federalni inspektor ima pravo i obavezu:
- rješenjem narediti otklanjanje utvrđenih nedostataka, odnosno nepravilnosti u
određenom roku;
- podnijeti nadležnom organu zahtjev za pokretanje prekršajnog postupka,
odnosno krivičnu prijavu i
- preduzeti i druge mjere, odnosno izvršiti druge radnje za koje je posebnim
propisima ovlašten.
Član 80d.
Pored ovlaštenja i dužnosti određenih posebnim zakonom, kantonalni inspektor je
ovlašten i dužan da:
1. kontroliše da li korisnik lovišta ispunjava propisane uslove za gazdovanje;
2. kontroliše da li je godišnji plan gazdovanja lovištem u skladu sa lovno-privrednom
osnovom;
3. kontroliše lovljenje divljači, odobrenje za odstrjel divljači, lovne karte i trofejne
listove za ulovljenu divljač;
4. kontroliše izvršavanje ugovornih obaveza korisnika lovišta;
5. pregleda radove i objekte u lovištima;
6. privremeno, do odluke nadležnog organa, oduzima bespravno ulovljenu ili
bespravno prisvojenu divljač ili njene dijelove, kao i predmete kojima su izvršene
ove bespravne radnje;
7. naredi privremene mjere za sprječavanje štete u hitnim slučajevima u kojima bi
mogla nastupiti šteta;
8. prikuplja, kad je to potrebno, obavještenja od svjedoka, nalaz vještaka,
odgovornih i drugih lica;
9. vodi službene podatke za područje kantona o povredama odredaba ovoga
zakona i propisa donesenih na osnovu njega;
10. izvještava nadležnu inspekciju i druge organe o nepravilnostima i predlaže
sprovođenje određenih mjera, ako sam nije ovlašten za preduzimanje
odgovarajućih mjera;
11. kontrolira primjenu lovno-privredne osnove;

12. kontrolira primjenu godišnjeg plana gospodarenja lovištem, poslovne knjige i
ostalu dokumentaciju kada je to potrebno radi kontrole primjene propisa i mjera
koje se odnose na divljač i lovišta;
13. kontrolira provođenje ovog Zakona o sanitarnom odstrjelu, odstrjelu za naučno
istraživačke namjene kao i sokolarenje;
14. podnosi zahtjev za pokretanje prekršajnog postupka radi povrede odredaba
ovoga zakona i propisa donesenih na osnovu njega;
15. preduzima i druge mjere i radnje za koje je ovlašten posebnim propisima.
Član 81.
Kada nadležni inspektor prilikom vršenja inspekcijskog nadzora utvrdi da propis
nije primijenjen ili je nepravilno primijenjen donijet će rješenje kojim će naložiti
otklanjanje utvrđene nepravilnosti i odrediti rok u kome se one moraju
otkloniti.
Protiv rješenja kantonalnog inspektora može se izjaviti žalba Federalnoj upravi za
inspekcijske poslove u roku od osam dana od dana prijema rješenja.
Protiv rješenja kantonalnog ministarstva može se izjaviti žalba Federalnom
ministarstvu poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva u roku od 15 dana od dana prijema
rješenja.
Protiv rješenja federalnog inspektora može se izjaviti žalba Federalnom
ministarstvu poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva u roku od osam dana od dana
prijema rješenja.

XI. KAZNENE ODREDBE
Član 82.
Novčanom kaznom u iznosu od 10.000 KM do 15.000 KM kaznit će se za
prekršaj pravno lice ako:
1. lovi divljač na zemljištima i vodama izvan lovišta (član 7. st. 2.);
2. za vrijeme zabrane lova ili lovostaja lovi, proganja ili namjerno uznemirava divljač
(član 14. st. 2. i 3.);
3. dozvoli lov vrsta za koje je propisana stalna zabrana lova (član 16.) ili lovostajem
zaštićenih vrsta za vrijeme trajanja lovostaja (član 17.) ili privremena zabrana lova
(član 18.);
4. vrši smanjenje broja zaštićene divljači bez dozvole Federalnog ministarstva (član
19. stav 2.);
5. postupi protivno odredbama člana 21.;
6. vrši trovanje divljači (član 29. stav 1.);
7. vrši trovanje divljači bez odobrenja federalnog ministra (član 29. stav 2);
8. unosi u lovište oružje koje nije lovačko i postupa sa njim suprotno odredbama
člana 30.;
9. korisnik lovišta dâ u podzakup, ili ustupi drugom korisniku lovište (član 36. stav
11., član 37a. stav 8. i član 37b. stav 3.);

10. korisnik lovišta ne osigura obavljanje stručnih poslova licima predviđenim u članu
42.;
11. korisnik lovišta ne vodi katastar lovišta na način kako je propisano članom 44.;
12. na vrijeme ne donese lovno-gospodarsku osnovu (čl. 45. i 46.);
13. ne donese i ne dostavi na odobrenje u propisanom roku privremeni plan
gospodarenja i godišnji plan gospodarenja lovištem (član 48.);
14. ne donese opći akt iz člana 53.;
15. postupi protivno odredbama člana 56. st. 1. i 2. i člana 57. stav 1.al. od 1. do 12. i
st. 4. i 5.;
16. ne osigura i ne organizira lovočuvarsku službu na način kako je propisano članom
75.;
17. lovnom inspektoru ne omogući pregled na osnovu ovlaštenja iz člana 80c. i 80d.
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će se novčanom kaznom u iznosu od
2.000 KM do 3.000 KM odgovorno lice u pravnom licu.
Član 83.
Novčanom kaznom u iznosu od 5.000 KM do 10.000 KM kaznit će se za prekršaj
pravno lice ako:
1. vlasnik pušta pse bez kontrole po lovištu, odnosno korisnik lovišta ne uklanja pse
i mačke koji se kreću bez kontrole po lovištu (član 22.);
2. ne izvrši inventuru životinjskih vrsta i stanja lovišta (član 10. stav 2. alineja 1.);
3. vrši ograđivanje lovišta protivno odredbama člana 25.;
4. vrši naseljavanje novih vrsta divljači suprotno odredbama člana 26.;
5. postupi protivno odredbama člana 27.;
6. korisnik lovišta vidljivo ne obilježi granice lovišta (čl. 35. i 41.);
7. ne ustanovi katastar lovišta, ne dostavi kantonalnom ministarstvu katastar lovišta
ili ako izradi katastar lovišta bez inventure lovišta (član 44.);
8. korisnik lovišta lov vrši prije dobivene suglasnosti (član 48. stav 7.);
9. ne izvrši reviziju lovno-gospodarske osnove (član 49. stav 3.);
10. na propisanim obrascima i rokovima ne vodi evidenciju o izvršenim radovima i
mjerama predviđenim lovno-gospodarskom osnovom i godišnjim planom
(član50.);
11. koristi ostvarena sredstva za druge svrhe, a ne za gospodarenje i unapređenje
lovišta (član 51.);
12. korisnik lovišta ne spriječi sva neetička ponašanja u lovištu (član 52.);
13. dozvoli lov licima koja nemaju položen lovački ispit (član 55.);
13a.ne primijeni cjenovnik odstrjela i upotrebe divljači i drugih usluga u lovištu na
bazi tržišne vrijednosti (član 62. stav.6.)
14. ne osigura odobrenje za odstrjel, odnosno lovnu kartu (član 56.);
15. korisnik lovišta ne vodi evidenciju o izdatim trofejnim listovima (član 64. stav 3.);
16. dozvoli iznošenje trofeja izvan teritorije Federacije (član 67. st. 4. i 7.);
17. ne izda legitimaciju lovočuvaru i lovočuvar ne vodi službenu knjigu (član 77. st. 1.
i 2.).
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će se novčanom kaznom u iznosu od
1.000 KM do 2.000 KM odgovorno lice u pravnom licu.

Član 84.
Novčanom kaznom u iznosu od 1.000 KM do 1.500 KM kaznit će se za prekršaj
fizičko lice ako:
1. za vrijeme zabrane lova ili lovostaja proganja, lovi ili uznemirava divljač, ili na neki
drugi način ugrožava opstanak divljači (član 14. stav 2.);
2. vrši lov ptica i sisara korisnih za poljoprivredu i šumarstvo (član 21. stav. 1.);
3. vrši trovanje divljači (član 29. stav 1.);
4. vrši odstrjel divljači nelovačkim oružjem (član 54. stav 1.);
5. lov vrši nabojima koji nisu lovački, ili poluautomatskom ili automatskom puškom
(član 54. stav 3.);
6. vrši lov krupne divljači, osim svinja, prigonom i progonom ili sa psima (član 54.
stav 4.);
7. vrši lov bez lovne karte, odnosno odobrenja za odstrjel (član 56. stav 1.);
8. lovi divljač u slučajevima navedenim u članu 57. stav 1. al. 1. do 12., i st. 4. i 5.;
9. u lovu se koristi nečistokrvnim lovačkim psima i ne prijavi lovačkog psa ili novo
leglo (član 58. stav 1. i 3.);
10. vrši lov divljači mrežama, klopkama i omamljujućim sredstvima bez odobrenja
federalnog ministra (član 59. stav 1.);
11. uginulu divljač, ili ulovljenu divljač koristi suprotno članu 62. stav 1.;
12. vrši promet divljači i njenih dijelova protivno odredbama člana 63. stav 1.;
13. iznosi sa područja lovišta ulovljenu divljač i njene dijelove bez popratnice,
odnosno trofejnog lista (član 64. stav 2.);
14. na zahtjev lovočuvara ne pokaže lovačke i druge isprave, ili ne dozvoli pregled
ulova, sredstava za lov ili sredstava za prijevoz, odnosno prijenos stvari (član 76.
stav 1. al. 1. do 5.).
Član 85.
Novčanom kaznom u iznosu od 500 KM do 1.500 KM kaznit će se za prekršaj
fizičko lice ako:
1. lovi divljač na zemljištima i vodama izvan lovišta (član 7. stav 2.);
2. lovi divljač nedozvoljenim sredstvima, na nepropisan način i izvan određenog
vremena (član 9. stav 2.);
3. vrši lov ženki dok su bremenite, leže na jajima ili se hrane, uništava legla,
gnijezda i jaja divljači (član 14. stav 5.);
4. vrši lov medvjeda i drugih zaštićenih divljači unutar zaštićenog uzgojnog područja
(član 17.);
5. vrši lov određene vrste divljači za vrijeme privremene zabrane lova (član 18. stav
1.);
6. koristi hemijska sredstva štetna za divljač (član 20. stav1.);
7. pušta pse da se bez kontrole kreću po lovištu (član 22. stav 1.);
8. pušta ovčarske pse po lovištu izvan stada (član 22. stav 1. i član 23. stav 1.);
9. vlasnici pasa i mačaka puštaju pse i mačke u lovištu bez nadzora na udaljenosti
od 300 m od nastambe ili stada (član 23. stav 2.);
10. postupi protivno odredbama člana 28. stav 1. al. 1. do 5.;

11. unosi u lovište oružje koje nije lovačko, ili se kreće izvan javnih puteva, ili vozi po
tuđem lovištu sa oružjem koje nije u futroli ili prtljažniku vozila i ispražnjeno (član
30. st. 1. i 2.);
12. vrši trening i obuku pasa protivno članu 61.;
13. bespravnim lovom nanese štetu divljači (član 72. stav 1.).
Član 86.
U postupku po prekršaju pored novčane kazne izreći će se i zaštitna mjera
oduzimanja sredstava koja su upotrijebljena ili namijenjena za počinjenje prekršaja.
Licu koje počini prekršaj iz člana 84. stav 1. tač. od 1. do 8. i člana 85. stav 1. tač.
3. i 4. ovog Zakona, uz izrečenu kaznu, izreći će se i zaštitna mjera oduzimanja
sredstava koja su upotrijebljena za počinjenje prekršaja i oduzimanje imovinske koristi
pribavljene počinjenim prekršajem.
Za slučaj iz stava 2. ovog člana izreći će se mjera oduzimanja dozvole za držanje
i nošenje oružja u trajanju od dvije do pet godina.
XII. PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 87.
Postupak za nadoknadu štete pričinjene od divljači započet prije stupanja na
snagu ovog Zakona nastavit će se prema odredbama ovog Zakona, ako do dana
stupanja na snagu ovog Zakona nije doneseno prvostepeno rješenje o nadoknadi štete.
Ako je u postupku nadoknade štete doneseno prvostepeno rješenje do dana
stupanja na snagu ovog Zakona, postupak po žalbi nastavit će se prema odredbama
koje su bile na snazi do tog dana.
Ako je rješenje iz stava 2. ovog člana poništeno prije stupanja na snagu ovog
Zakona, postupak nadoknade štete nastavit će se prema odredbama ovog Zakona.
Član 88.
Nadležni kantonalni organi dužni su u roku od dvanaest mjeseci od dana stupanja
na snagu ovoga zakona osnovati i dodijeliti lovišta na korištenje u skladu sa ovim
zakonom.
Korisnici lovišta dužni su u roku od šest mjeseci od dana dobijanja lovišta na
korištenje uskladiti svoje poslovanje, opće i druge akte sa odredbama ovoga zakona.
Do okončanja postupka ustanovljenja i dodjele lovišta na korištenje u skladu sa
ovim zakonom, brigu o uzgoju i zaštiti divljači vodit će kantonalno ministarstvo.
Član 89.
Danom stupanja na snagu ovog Zakona prestaje primjena Zakona o lovstvu
("Službene novine Federacije BiH", br. 4/06, 8/10 i 81/14).

Do donošenja podzakonskih propisa usklađenih sa odredbama ovog Zakona, na
teritoriji Federacije primjenjivat će se podzakonski propisi koji su se primjenjivali do
stupanja na snagu ovog Zakona, ako nisu u suprotnosti sa odredbama ovog Zakona.
Član 90.
Usklađivanje podzakonskih propisa donesenih po osnovu Zakona o lovstvu
("Službene novine Federacije BiH", br. 4/06 i 8/10) sa odredbama ovoga zakona izvršit
će se u roku od godinu dana od dana stupanja na snagu ovoga zakona.
Član 91.
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objave u "Službenim novinama
Federacije BiH".

