Na osnovu člana 41. Zakona o sjemenu i sadnom materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja
("Službene novine Federacije BiH", broj 71/05), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva
donosi

PRAVILNIK
O SADRŽAJU, OBLIKU I NAČINU VOĐENJA EVIDENCIJE O PREGLEDANOJ RASADNIČKOJ
PROIZVODNJI PREMA VRSTI, KOLIČINI, STAROSTI I NAČINU UZGOJA ŠUMSKIH I
HORTIKULTURNIH SADNICA
Član 1.
Ovim Pravilnikom se propisuje sadržaj, oblik i način vođenja evidencije o pregledanoj rasadničkoj proizvodnji
prema vrsti, količini, starosti i načinu uzgoja šumskih i hortikulturnih sadnica (u daljnjem tekstu: evidencija o
izvršenom stručnom pregledu).
Član 2.
Ustanova koja je od strane Federalnog ministarstva poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva ovlaštena da vrši
stručni pregled proizvodnje šumskog i hortikulturnog sadnog materijala (u daljnjem tekstu: ovlaštena ustanova),
dužna je voditi evidenciju o izvršenom stručnom pregledu.
Član 3.
Sadržaj Obrasca za vođenje evidencije o izvršenom stručnom pregledu (u daljnjem tekstu: Obrazac), je
slijedeći:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

u zaglavlju Obrasca se nalazi rubrika za unošenje naziva i sjedišta ovlaštene ustanove;
u kolonu pod rednim brojem 1 se unosi redni broj evidentiranog izvršenog stručnog pregleda;
u kolonu pod rednim brojem 2 se unosi datum izvršenog stručnog pregleda proizvodnje šumskog i
hortikulturnog sadnog materijala;
u kolonu pod rednim brojem 3 se unosi naziv proizvođača šumskog i hortikulturnog sadnog materijala;
u kolonu pod rednim brojem 4 se unosi naziv vrste (latinski naziv) šumskog i hortikulturnog drveća i
grmlja čiji je proizvedeni sadni materijal obuhvaćen izvršenim stručnim pregledom;
u kolonu pod rednim brojem 5 se unosi količina šumskog i hortikulturnog sadnog materijala;
u kolonu pod rednim brojem 6 se unosi starost šumskog i hortikulturnog sadnog materijala (starost
sadnog materijala se definiše kao broj godina provedenih u sijalištu + broj godina provedenih u
rastilištu);
u kolonu pod rednim brojem 7 se unosi način uzgoja šumskog i hortikulturnog sadnog materijala
(sadnice uzgojene generativnim ili vegetativnim putem);
u kolonu pod rednim brojem 8 se potpisuje lice ovlašteno za vođenje evidencije; i
u kolonu pod rednim brojem 9 se unose eventualne primjedbe.
Član 4.

Evidencija o izvršenom stručnom pregledu se vodi u obliku knjige (u daljnjem tekstu: Knjiga evidencije) koja se
vodi i u elektronskoj formi.
Knjiga evidencije se sastoji od određenog broja obrazaca iz člana 3. ovog Pravilnika.
Knjiga evidencije mora biti uvezana, prošivena jemstvenikom i ovjerena, a njene stranice označene rednim
brojevima.
Ovjeru Knjige evidencije vrši rukovodilac ovlaštene ustanove.
Knjiga evidencije se može koristiti za jednu ili više godina.

Član 5.
Upisivanje podataka u Knjigu evidencije se vrši plavom hemijskom olovkom i čitko.
U slučaju pogrešnog upisa, ispravka se vrši povlačenjem tanke linije preko pogrešno upisanog teksta, a ispod
toga u slijedeći slobodan prostor se unosi pravilan tekst. Ispravka se vrši crvenom hemijskom olovkom.
Ispravku vrši i potpisuje ovlašteno lice koje vodi evidenciju. Potpis i pečat se stavljaju pored ispravljenog
teksta.
Član 6.
Obrazac iz člana 3. ovog Pravilnika (Obrazac 1.) je štampan uz ovaj Pravilnik i čini njegov sastavni dio.
Član 7.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije Bosne i
Hercegovine".

Broj 07-02-115-3/08
aprila 2008. godine

Ministar
mr. sci. Damir Ljubić, s. r.

