Na osnovu Člana 19. stav 2. Zakona o Vladi Federacije Bosne i Hercegovine ("Službene novine Federacije
BiH", broj 1/94, 8/95, 58/02, 19/03, 2/06 i 8/06), Vlada Federacije Bosne i Hercegovine, na 110. sjednici
održanoj 23. jula 2009. godine, donijela je

ODLUKU
O NAČINU PRODAJE ŠUMSKIH DRVNIH SORTIMENATA PORIJEKLOM IZ DRŽAVNIH
ŠUMA NA TERITORIJI FEDERACIJE BOSNE I HERCEGOVINE
I. UVOD
Član 1.
(Predmet odluke)
Ovom odlukom se propisuje način prodaje šumskih drvnih sortimenata porijeklom iz državnih šuma na
teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine (u daljnjem tekstu: Federacija) kao obaveza transparentnog i
tržišnog postupanja, ciljevi, način i opći uslovi prodaje, računanje minimalne cijene i nadzor nad njenom
primjenom.
Član 2.
(Ciljevi)
Ciljevi donošenja ove odluke su:
1. Razviti tržište drvetom, uspostaviti tržišne cijene i omogućiti svim zainteresovanim kupcima da pod
istim uslovima nabave šumske drvne sortimente.
2. Izgraditi sistem prodaje koji isključuje nezakonite radnje i odlučivanje pojedinca kod izbora kupaca i
određivanja cijena, te raspodjelu količina po kupcima.
3. U potpunosti razdvojiti administrativne od ekonomskih funkcija i omogućiti provođenje Zakona o
šumama.
Član 3.
(Načini prodaje)
Prodaja šumskih drvnih sortimenata iz državnih šuma se vrši na slijedeće načine:
A.

sukcesivnom isporukom,

B. licitacijom,
C.

u maloprodaji za potrebe ruralnog stanovništva.

Na bazi godišnjeg plana proizvodnje šumskih drvnih sortimenata kantonalno šumskoprivredno društvo
planira količine po načinima prodaje.
Član 4.
(Uslovi za učešća pravnih lica u kupovini šumskih drvnih soritmenata)
Pravo učešća u kupovini šumskih drvih sortimenata, imaju sva pravna lica koja spunjavaju slijedeće opće
uslove:

1) Za prodaju putem ugovora za sukcesivnu isporuku - da posjeduju rješenje o upisu u sudski registar,
dokaz o ispunjavanju uslova za obavljanje djelatnosti rezanja drveta, cijepanja drveta, polufinalne, finalne i
hemijske prerade drveta, transakcijski račun kod banke, porezni i PDV broj.
2) Za prodaju licitacijom i prodaju visokovrijednih sortimenata - da ispunjavaju uslove navedene pod
tačkom 1. ovog člana, ili da su registrovani za promet šumskih drvnih sortimenata i PDV broj.
3) Za sve načine prodaje - da nisu u sudskom sporu sa prodavačem u vezi isporuke/nabavke drveta, da
avansno plaćaju šumske drvne sortimente ili da obezbijede garanciju plaćanja, da nisu dužnici privrednim
društvima u šumarstvu ili da su ranija neisplaćena dugovanja regulisali ugovorom o izmirenju duga
odnosno da su uplatili sve dospjele rate po ugovoru.
Posebne uslove prodaje, odnosno kriterije za rangiranje kupaca i procedure prodaje donosi kantonalno
šumskoprivredno društvo internim aktom uvažavajući pri tome tržišne principe.
II. NAČINI PRODAJE
A) Prodaja putem ugovora za sukcesivnu isporuku
Član 5.
Ugovori za sukcesivnu isporuku šumskih drvnih sortimenata sklapaju se sa privrednim društvima
registrovanim za primarnu, polufinalnu, finalnu, hemijsku preradu i cijepanje drveta koja ispunjavaju opće i
posebne uslove prodaje.
Šumski drvni sortimenti koji se prodaju ugovorima za sukcesivnu isporuku su: F, L trupci, pilanska
oblovina I, II i III klase, tt stubovi, sitno tehničko drvo, jamsko drvo, celulozno drvo, drvo za drvene ploče,
ogrevno drvo i drvo za proizvodnju energije.
B) Prodaja licitacijom/javnim nadmetanjem
Član 6.
Licitacija/javno nadmetanje se mora objaviti tako da je dostupno što široj javnosti. Objavljuje se u
najmanje dva dnevna lista koja se izdaju na teritoriji Federacije, na web-stranici i na oglasnim pločama
šumsko-privrednog društva i svih njegovih podružnica, a izvodi se na slijedeće načine:
1. pretprodaja,
2. naknadna prodaja,
3. prodaja visokovrijednih sortimenata.
Pretprodaja - je prodaja svog drveta iz jednog odjela prije izvođenja radova. Kupac preuzima sve
sortimente po sortimentnom napadu na šumskom stovarištu. Prodavač vlastitim sredstvima ili
angažovanjem registrovanih izvođača, posječe, izradi i izvuče drvne sortimente. Krojenje, klasiranje i
primanje drvnih sortimenata kod panja, te otpremu vrši prodavac. Prodavac vrši nadzor nad poslovima
sječe, izrade i izvlačenja šumskih drvnih sortimenata.
Naknadna prodaja - je prodaja šumskih drvnih sortimenata po klasama i mjerama na šumskom ili
centralnom stovarištu, javnim nadmetanjem/licitacijom. Šumsko-privredno društvo se obavezuje da mora u
toku godine minimalno 20% klasiranih šumskih drvnih sortimenata tehničke oblovine ponuditi naknadnom

prodajom, odnosno licitacijom/javnim nadmetanjem na šumskom ili centralnom stovarištu i to u skladu sa
mjesečnom dinamikom proizvodnje. Takođe se i svo "deklasirano drvo" obavezno prodaje naknadnom
prodajom - licitacijom".
Prodaja visokovrijednih sortimenata svih vrsta drveća se vrši po komadu (trupcu) i obavlja se raspisivanjem
međunarodnog tendera. Prodaju može vršiti jedno kantonalno šumskoprivredno društvo samostalno ili sa
drugim kantonalnim šumskoprivrednim društvima, kao i za privatne vlasnike šuma. Troškove cijelog
procesa prodaje snosi šumskoprivredno društvo ili privatni vlasnici šuma po 1 m3 ponuđenog drveta na bazi
kalkulacije svih troškova koju izrađuje šumskoprivredno društvo koje provodi proceduru prodaje.
Do razvijanja sistema prodaja visokovrijednih sortimenata isti će se uključiti u sistem naknadne
prodaje/licitacije.
C) Prodaja drveta za potrebe mjesnog stanovništva
Član 7.
Ovim načinom vrši se prodaja šumskih drvnih sortimenata za snabdijevanje mjesnog (lokalnog)
stanovništva drvetom za vlastite potrebe. Privredno društvo će nastojati da udovolji svim potrebama
lokalnog stanovništva ukoliko iste ne prelaze planirane količine predviđene šumskoprivrednom osnovom ili
godišnjim planom.
Sljedeći sortimenti se mogu prodavati mjesnom stanovništvu i pod slijedećim uslovima:
1. Ogrjevno drvo na lokacijama:
a) U šumi na panju (uzgojne sječe u visokim degradiranim i izdanačkim šumama i mjere njege u
šumskim kulturama), odobrava se sječa kupcu uz prethodno odabiranje i obilježavanje stabala za sječu i
nadzor od strane prodavca. Nakon izvršene sječe i izvlačenja iz šume do međustovarišta vrši se
premjeravanje drveta od strane prodavca i uplata od strane kupca. Po izvršenoj uplati i predočavanju
uplatnice od strane kupca drvo se može staviti u promet uz odgovarajući otpremni dokument.
b) Na međustovarištu se ogrjevno drvo prodaje i stavlja u promet nakon izvršene uplate i predočavanja
uplatnice od strane kupca uz odgovarajući otpremni dokument.
c) Sabir iza redovnih sječa u visokim šumama može se odobriti kupcima tek nakon izvršene primopredaje
odjela. Kupac će po uputstvu i uz nadzor prodavca izvršiti sabiranje i izvlačenje drveta iz šume do
međustovarišta gdje se vrši premjeravanje drveta od strane prodavca i uplata od strane kupca. Po izvršenoj
uplati i predočavanju uplatnice od strane kupca drvo se može staviti u promet uz odgovarajući otpremni
dokument.
Bliže procedure i ovlaštena lica od strane prodavca odredit će prodavac posebnim aktom (uputstvom).
2. Sitno tehničko drvo - (hmeljovke, kolje, stožine, bunarske motke, pulčevi i slično) na slijedećim
lokacijana:
a) U šumi na panju na isti način i po istim procedurama kao pod 1. a) ovog člana.
b) Na međustovarištu na isti način i po istim procedurama kao pod 1. b) ovog člana.
3. Tehnička oblovina može se odobriti samo lokalnom seoskom stanovništvu za izgradnju kuća ili
pomoćnih objekata na lični zahtjev investitora i uz građevinsku dozvolu, a u količini predviđenoj
priloženim projektom, na slijedećim lokacijama:

a) U šumi na panju iz sanitarnih sječa na isti način i po istim procedurama kao pod 1.a) ovog člana.
b) Na međustovarištu na isti način i po istim procedurama kao pod 1.b) ovog člana.
III. RAČUNANJE REZERVNE/MINIMALNE CIJENE*1
Član 8.
Minimalna cijena će se bazirati na trenutnom važećem cjenovniku.
Nova rezervna/minimalna cijena se izračunava na kraju svake godine za narednu godinu i to na način
prikazan u tabeli koja se nalazi u Prilogu ove odluke i čini njen sastavni dio.
Nove minimalne cijene će biti ugrađene u minimalne cjenovnike i javno objavljene na kraju svake godine
kako bi kupci bili blagovremeno informisani.
U uslovima poremećaja na tržištu organ privrednog društva koje donosi minimalne cjene može utvrditi nižu
cijenu od rezervne u skladu sa tržišnim uslovima.
Član 9.
Nadzor nad provođenjem ove odluke vrši Federalna uprava za inspekcijske poslove - Federalna šumarska
inspekcija i kantonalne uprave za inspekcijske poslove - kantonalna šumarska inspekcija.
Član 10.
Danom stupanja na snagu ove odluke na teritoriji Federacije prestaje primjena Odluke o općim uvjetima
prodaje šumskih drvnih sortimenata iz državnih šuma na teritoriji Federacije BiH ("Službene novine
Federacije BiH", broj 13/08).
Član 11.
Ova odluka stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

V broj 534/09
23. jula/srpnja 2009. godine
Sarajevo

Premijer
Mustafa Mujezinović, s. r.

