Na osnovu člana 63. stav 3. Zakona o lovstvu („Službene novine Federacije BiH“, broj
4/06), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva d o n o s i

PRAVILNIK
O OBRASCU POTVRDE O PORIJEKLU DIVLJAČI I NJENIH DIJELOVA I
USLOVIMA POD KOJIM SE MOŽE VRŠITI PREPARIRANJE DIVLJAČI I DRŽANJE
TROFEJA JAVNO IZLOŽENIH U OBJEKTIMA KAO I UPOTREBI MESA DIVLJAČI
U UGOSTITELJSKIM OBJEKTIMA

Član 1.
Ovim pravilnikom propisuju se uslovi pod kojim se može vršiti prepariranje divljači i
njenih dijelova, držanje trofeja preparirane divljači javno izloženih u objektima, kao i upotrebi
mesa u ugostiteljskim objektima
Član 2.
Pod prepariranjem divljači i njenih dijelova podrazumjeva se dermoplastična obrada
cijelih primjeraka divljači ili njenih dijelova, štavljenje i obrada krzna divljači te obrada i
montaža trofeja divljači.
Član 3.
Prepariranjem divljači mogu se baviti fizička i pravna lica koji su registrovana za
obavljanje ove djelatnosti.
Član 4.
Divljač i dijelovi divljači namjenjeni za prepariranje mora pratiti potvrda (propratnica), i
trofejni list, koji su izdani od strane korisnika lovišta gdje je divljač odstrijeljena.
Propratnica za divljač je dimenzija 10,5X15 cm, štampa se na bijelom papiru i ima
slijedeći izgled:
−
U pozadini propratnice je stilizovani crtež grančice bukve, toniran u zelenoj boji.
−
U lijevom gornjem uglu, je mjesto za upis naziva korisnika lovišta i sjedišta
korisnika lovišta.
−
Slijedi tekst „Bosna i Hercegovina, a potom tekst „Federacija Bosne i
Hercegovine“ ispisano velikim slovima u fontu Bookman Old Style, veličina 8,
tamnozelene boje i boldirano.
−
U desnom gornjem uglu je mjesto za upis datuma i broja propratnice.
−
Ispod toga je naslov: „Propratnica za divljač“ ispisano velikim slovima u fontu
Bookman Old Style, veličina 12, tamnozelene boje i boldirano.
−
Ispod toga tekst: Ulovljenu/kupljenu u lovištu....“ ispisano malim slovima u fontu
Bookman Old Style, veličina 10, tamnozelene boje i boldirano.
−
Ispod toga je tabela u koju se upisuje redni broj, vrsta divljači i/ili njenih dijelova,
jedinica mjere, količina i eventualne napomene.
−
Ispod tabele je tekst:“ Transport divljači i/ili njenih dijelova obavlja lice:.......
Prevoznim sredstvom:..................., registarskih oznaka:......Na relaciji od:....do:......
ispisano malim slovima u fontu Bookman Old Style, veličina 10, tamnozelene boje.
−
U donjem lijevom uglu je mjesto za upis dana za koji važi propratnica, u sredini
mjesto za pečat korisnika lovišta a u desnom potpis ovlaštenog lica.

Obrazac propratnice za divljač, štampan je uz ovaj pravilnik i čini njegov sastavni dio.
Član 5.
Fizička i pravna lica koja vrše usluge prepariranja divljači i njenih dijelova dužna su
voditi evidencije o prijemu divljači ili njenih dijelova, u koje se unose sljedeći podaci:
- ime i prezime, adresa, broj lične karte lica koje je divljač odstrijelilo;
- vrsta divljači i dio divljači koji se daje na obradu;
- podaci iz potvrde, i trofejnog lista (naziv i sjedište korisnika lovišta, ocjena trofejne
vrijednosti, broj i datum izdavanja);
- datum prijema.
Evidencija iz stava 1. ovog člana vodi se u svesci tvrdog poveza sa obrojčenim brojem
stranica i ovjerenim od strane organa nadležnog za izdavanje radne dozvole.
Član 6.
Trofeji divljači mogu se izlagati u javnim objektima (ustanove, poslovni prostori,
društvene prostorije, ugostiteljski objekti), samo ako imaju potvrdu, odnosno trofejni list.
Svi trofeji koji su zatečeni u javnim objektima, a nisu evidentirani do dana stupanja na
snagu ovog pravilnika moraju se u roku od jedne godine ocijeniti i uvesti u evidenciju trofeja
koju će ovjeriti ovlaštena komisija za ocjenjivanje lovačkih trofeja.
Kopija evidencije se dostavlja Lovačkom savezu, ako se radi o kategoriji vrijednih
trofeja.
Javno izloženi trofeji moraju biti pravilno obrañeni i uredno održavani.
Član 7.
Zabranjeno je javno izlaganje dermoplastičnih preparata ptica i sisavaca korisnih za
poljoprivredu i šumarstvo, kao i svih vrsta divljači koje su odredbama Zakona o lovstvu trajno
zaštićene.
Izuzetak od odredaba stava 1. ovog člana su zbirke dermoplastičnih preparata u muzejima
i znanstvenim i obrazovnim ustanovma (škole i fakulteti).
Član 8.
Sva pravna i fizčka lica koja stavljaju u promet meso divljači moraju pored dokaza o
zdravstvenoj ispravnosti mesa divljači imati i dokument o porijeklu mesa divljači (propratnica,
račun) koji izdaje korisnik lovišta.
Član 9.
Ugostiteljski i prodajni objekti koji stavljaju u promet meso divljači dužni su na vidnom
mjestu istaknuti obavjest o tome.
Član 10.
Ovaj pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u „Službenim novinama
Federacije BiH“.
Broj:______________
Datum:_____________

MINISTAR
mr.sci. Damir Ljubić

Prilog: Obrazac Propratnice za divljač i/ili njene dijelove

OBRAZLOŽENJE
PRAVILNIKA
O OBRASCU POTVRDE O PORIJEKLU DIVLJAČI I NJENIH DIJELOVA I
USLOVIMA POD KOJIM SE MOŽE VRŠITI PREPARIRANJE DIVLJAČI I DRŽANJE
TROFEJA JAVNO IZLOŽENIH U OBJEKTIMA KAO I UPOTREBI MESA DIVLJAČI
U UGOSTITELJSKIM OBJEKTIMA

I - PRAVNI OSNOV
Pravni osnov za donošenje ovog pravilnika sadržan je u odredbama člana 63. stav 3. Zakona o lovstvu
(„Službene novine Federacije BiH“ broj 4/06), kojim je propisano da obrazac potvrde o porijeklu divljači
i njenih dijelova iz stava 2. ovog člana i uvjete pod kojima se može vršiti prepariranje divljači i držanje
trofeja javno izloženih u objektima, donosi federalni ministar.

II - RAZLOZI ZA DONOŠENJE PRAVILNIKA
U članu 90. Zakona o lovstvu propisano je da federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva
donosi provedbene propise za koje je ovlašćen ovim zakonom. Donošenje pravilnika iz oblasti lovstva
omogućit će njegovu potpunu implementaciju.

III FINANSIJSKA SEDSTVA
U Budžetu Federacije Bosne i Hercegovine nije potrebno obezbjeñivati posebna sredstva za donošenje
ovog pravilnika.

