Službene novine Federacije BiH, broj 75/12
Na osnovu člana 58. stav 2., a u vezi sa članom 74. stav 1. alineja 15. Zakona o sjemenu i sadnom
materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja ("Službene novine Federacije BiH", br. 71/05 i
8/10), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O VISINI NAKNADE ZA IZVRŠENI STRUČNI PREGLED PROIZVODNJE SJEMENA I SADNOG
MATERIJALA I UTVRĐIVANJE KVALITETA I DEKLARISANJA SJEMENA I SADNOG MATERIJALA

Član 1
Ovim Pravilnikom propisuje se visina naknada za obavezne stručne preglede proizvodnje sjemena i
sadnog materijala šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja (u daljem tekstu: sjeme i sadni materijal),
utvrđivanje kvaliteta sjemena i sadnog materijala i za deklarisanje sjemena i sadnog materijala.
Član 2.
Naknada za stručne poslove kontrole sjemenskih objekata se obračunava za kontrolu jednog
sjemenskog objekta (grupa sjemenskih stabala, sastojina, sjemenska sastojina, sjemenska plantaža) i
odnosi se na kontrolu porijekla sjemena, primjene određene metode za proizvodnju selekcionisanog i
normalnog sjemena, čistoću vrste i zdravstvenog stanja sjemenskih objekata.
Naknada za izvršenu kontrolu jednog sjemenskog objekta tokom jednog pregleda (proljetni ili jesenji)
koja se odnosi na kontrolu porijekla sjemena, primjene određene metode za proizvodnju
selekcionisanog i normalnog sjemena i čistoću vrste iznosi 150 KM.
Naknada za izvršenu kontrolu jednog sjemenskog objekta tokom jednog pregleda (proljetni ili jesenji)
koja se odnosi na utvrđivanje zdravstvenog stanja iznosi 150 KM.

Član 3.
Naknada za izvršenu laboratorijsku analizu kvaliteta sjemena uključuje ispitivanje čistoće, vlage,
klijavosti, vitaliteta i zdravstvenog stanja sjemena.
Naknada za izvršenu laboratorijsku analizu čistoće, vlage, klijavosti i vitaliteta sjemena jednog uzorka
iznosi 240 KM. Ova analiza se može provoditi i parcijalno po komponentama i to:
- Određivanje čistoće sjemena jednog uzorka iznosi 40 KM.
- Određivanje vlage u sjemenu jednog uzorka iznosi 50 KM.
- Određivanje klijavosti i vitaliteta sjemena jednog uzorka jednom od metoda koje su usklađene
sa međunarodnim standardima (ISTA) iznosi 150 KM.
Naknada za izvršenu laboratorijsku analizu zdravstvenog stanja sjemena jednog uzorka iznosi 200
KM i uplaćuje se ovlaštenoj laboratoriji za ispitivanje kvaliteta sjemena. Ova analiza uključuje sljedeće
usluge:
Određivanje zaraženosti sjemena uzročnicima bolesti (makroskopska i mikroskopska analiza
sjemena) iznosi 100 KM.
Određivanje oštećenosti sjemena insektima (makroskopska i stereoskopska analiza sjemena) iznosi
100 KM.
Član 4.

Naknada za stručne poslove kontrole proizvodnje sadnog materijala i utvrđivanje kvaliteta
sadnog materijala u rasadnicima obračunava se za poslove kontrole porijekla, vrste, starosti, načina
uzgoja, vegetativne razvijenosti, kvaliteta, količine i zdravstvenog stanja sadnica u rasadnicima.
Naknada za poslove kontrole porijekla, vrste, starosti, načina uzgoja, vegetativne razvijenosti,
količine i zdravstvenog stanja sadnica utvrđuje se po jednom rasadniku za proizvodnju šumskog i
hortikulturnog sadnog materijala bez obzira na njegovu veličinu.
Naknada za izvršenu kontrolu proizvodnje sadnog materijala u jednom rasadniku koja se odnosi
na kontrolu porijekla, vrste, starosti, načina uzgoja, vegetativne razvijenosti i količine sadnica tokom
jednog pregleda (proljeće ili jesen) iznosi 200 KM.
Naknada za izvršenu kontrolu proizvodnje sadnog materijala u jednom rasadniku koja se odnosi
na kontrolu zdravstvenog stanja sadnica tokom jednog pregleda (proljeće ili jesen) iznosi 200 KM.
Naknada za utvrđivanje kvaliteta sadnica odnosi se na utvrđivanje kvalitetnih klasa sadnica koje
se stavljaju u promet i koriste za pošumljavanje obračunava se za uzorak sadnica uzetih na ispitivanje.
Za uzorak od 200 sadnica jedne vrste i sortimenta uzetih za utvrđivanje kvalitetnih klasa određuje se
naknada u iznosu od 130 KM
Član 5.
Troškove iz čl. 3. i 5. ovog Pravilnika snosi podnosilac zahtjeva i iste uplaćuje na odgovarajući
račun ovlaštene ustanove koja je izvršila pregled.
Troškove iz člana 4. ovog Pravilnika snosi podnosilac zahtjeva i iste uplaćuje na odgovarajući
račun ovlaštene laboratorije upisane u Registar laboratorija u skladu sa odredbama člana 22. stav 1.
Zakona o sjemenu i sadnom materijalu, koja je izvršila utvrđivanje kvaliteta sjemena.
Na postojeće cijene iz čl. 3., 4. i 5. ovog Pravilnika obračunava se porez na dodanu vrijednost
(PDV) ukoliko je lice koje vrši obračun naknade obveznik poreza na dodanu vrijednost.
Član 6.
Naknade za deklarisanje sjemena i sadnog materijala obračunavaju se u sljedećim iznosima:
1. deklaracije uz otpremnicu 0,20 KM
2. deklaracije na ambalaži 0,20 KM
Naknade iz stava 1. ovog člana snose:
- dorađivač sjemena za sjeme iz domaće proizvodnje;
- uvoznik sjemena za uvezeno sjeme;
- proizvođač sadnog materijala i
- uvoznik za uvezeni sadni materijal.
Naknade iz stava 1. ovog člana su prihod Budžeta Federacije Bosne i Hercegovine i uplaćuju se na
račun javnih prihoda Budžeta Federacije Bosne i Hercegovine u skladu sa Pravilnikom o načinu uplate
javnih prihoda budžeta i vanbudžetskih fondova na teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine ("Službene
novine Federacije BiH", br. 41/09, 46/09, 56/09, 63/09, 77/09, 2/10 i 41/12).
Član 7.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama
Federacije BiH".

Broj 07-02/1-1650/12 27. augusta 2012. godine
Sarajevo

Ministar Jerko Ivanković-Lijanović, s. r.

Službene novine Federacije BiH, broj 75/12

Na temelju članka 58. stavak 2., a u svezi sa člankom 74. stavak 1. alineja 15. Zakona o sjemenu i sadnom
materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja ("Službene novine Federacije BiH", br. 71/05 i
8/10), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O VISINI NAKNADE ZA IZVRŠENI STRUČNI PREGLED PROIZVODNJE SJEMENA I SADNOG
MATERIJALA I UTVRĐIVANJE KAKVOĆE I DEKLARIRANJA SJEMENA I SADNOG MATERIJALA

Članak 1.
Ovim Pravilnikom propisuje se visina naknada za obvezne stručne preglede proizvodnje sjemena
i sadnog materijala šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja (u daljnjem tekstu: sjeme i sadni
materijal), utvrđivanje kakvoće sjemena i sadnog materijala i za deklariranje sjemena i sadnog materijala.
Članak 2.
Naknada za stručne poslove kontrole sjemenskih objekata se obračunava za kontrolu jednog
sjemenskog objekta (grupa sjemenskih stabala, sastojina, sjemenska sastojina, sjemenska plantaža) i
odnosi se na kontrolu podrijetla sjemena, primjene određenog metoda za proizvodnju selekcioniranog
i normalnog sjemena, čistoću vrste i zdravstvenog stanja sjemenskih objekata.
Naknada za izvršenu kontrolu jednog sjemenskog objekta tijekom jednog pregleda (proljetni ili
jesenji) koja se odnosi na kontrolu podrijetla sjemena, primjene određene metode za proizvodnju
selekcionisanog i normalnog sjemena i čistoću vrste iznosi 150 KM.
Naknada za izvršenu kontrolu jednog sjemenskog objekta tijekom jednog pregleda (proljetni ili
jesenji) koja se odnosi na utvrđivanje zdravstvenog stanja iznosi 150 KM.
Članak 3.
Naknada za izvršenu laboratorijsku analizu kakvoće sjemena uključuje ispitivanje čistoće, vlage,
klijavosti, vitaliteta i zdravstvenog stanja sjemena
Naknada za izvršenu laboratorijsku analizu čistoće, vlage, klijavosti i vitaliteta sjemena jednog
uzorka iznosi 240 KM. Ova analiza se može provoditi i parcijalno po komponentama i to:
- Određivanje čistoće sjemena jednog uzorka iznosi 40 KM.
- Određivanje vlage u sjemenu jednog uzorka iznosi 50 KM.
- Određivanje klijavosti i vitaliteta sjemena jednog uzorka jednom od metoda koje su usuglašene
sa međunarodnim standardima (ISTA) iznosi 150 KM.
Naknada za izvršenu laboratorijsku analizu zdravstvenog stanja sjemena jednog uzorka iznosi
200 KM i uplaćuje se ovlašćenoj laboratoriji za ispitivanje kakvoće sjemena. Ova analiza uključuje
sljedeće usluge:
- Određivanje oštećenosti sjemena insektima (makroskopska i stereoskopska analiza sjemena)
iznosi 100 KM.
-

Određivanje zaraženosti sjemena uzročnicima bolesti (makroskopska i mikroskopska analiza
sjemena) iznosi 100 KM.

Članak 4.
Naknada za stručne poslove kontrole proizvodnje sadnog materijala i utvrđivanje kakvoće
sadnog materijala u rasadnicima obračunava se za poslove kontrole podrijetla, vrste, starosti, načina
uzgoja, vegetativne razvijenosti, kakvoće, količine i zdravstvenog stanja sadnica u rasadnicima.
Naknada za poslove kontrole podrijetla, vrste, starosti, načina uzgoja, vegetativne razvijenosti,
količine i zdravstvenog stanja sadnica utvrđuje se po jednom rasadniku za proizvodnju šumskog i
hortikulturnog sadnog materijala bez obzira na njegovu veličinu.
Naknada za izvršenu kontrolu proizvodnje sadnog materijala u jednom rasadniku koja se odnosi
na kontrolu zdravstvenog stanja sadnica tijekom jednog pregleda (proljeće ili jesen) iznosi 200 KM.
Naknada za izvršenu kontrolu proizvodnje sadnog materijala u jednom rasadniku koja se odnosi
na kontrolu podrijetla, vrste, starosti, načina uzgoja, vegetativne razvijenosti i količine sadnica tijekom
jednog pregleda (proljeće ili jesen) iznosi 200 KM.
Naknada za utvrđivanje kakvoće sadnica odnosi se na utvrđivanje kvalitetnih klasa sadnica koje
se stavljaju u promet i koriste za pošumljavanje obračunava se za uzorak sadnica uzetih na ispitivanje.
Za uzorak od 200 sadnica jedne vrste i sortimenta uzetih za utvrđivanje kvalitetnih klasa određuje se
naknada u iznosu od 130 KM.
Članak 5.
Troškove iz čl. 3. i 5. ovoga Pravilnika snosi podnosilac zahtjeva i iste uplaćuje na odgovarajući
račun ovlašćene ustanove koja je izvršila pregled.
Troškove iz članka 4. ovoga Pravilnika snosi podnosilac zahtjeva i iste uplaćuje na odgovarajući
račun ovlašćene laboratorije upisane u Registar laboratorija sukladno odredbama članka 22. stavak 1.
Zakona o sjemenu i sadnom materijalu, koja je izvršila utvrđivanje kakvoće sjemena.
Na postojeće cijene iz čl. 3., 4. i 5. ovoga Pravilnika obračunava se porez na dodanu vrijednost
(PDV) ukoliko je osoba koja vrši obračun naknade obveznik poreza na dodanu vrijednost.
Članak 6.
Naknade za deklariranje sjemena i sadnog materijala obračunavaju se u sljedećim iznosima:
1. deklaracije uz otpremnicu 0,20 KM
2. deklaracije na ambalaži 0,20 KM
Naknade iz stavka 1. ovoga članka snose:
- dorađivač sjemena za sjeme iz domaće proizvodnje;
- uvoznik sjemena za uvezeno sjeme;
- proizvođač sadnog materijala i
- .uvoznik za uvezeni sadni materijal
Naknade iz stavka 1. ovoga članka su prihod Proračuna Federacije Bosne i Hercegovine i uplaćuju
se na račun javnih prihoda Proračuna Federacije Bosne i Hercegovine sukladno Pravilniku o načinu uplate
javnih prihoda proračuna i vanproračunskih fondova na teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine
("Službene novine Federacije BiH", br. 41/09, 46/09, 56/09, 63/09, 77/09, 2/10 i 41/12).
Članak 7.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".
Broj 07-02/1-1650/12 27. kolovoza 2012. godine
Sarajevo
Ministar Jerko Ivanković-Lijanović, v. r.

