Službene novine Federacije BiH, broj 5/08
Na osnovu čl. 35. stav 1. i 41. stav 2. Zakona o lovstvu ("Službene novine Federacije
BiH", broj 4/06), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O NAČINU ODREĐIVANJA I OBILJEŽAVANJA GRANICA LOVIŠTA I POSTUPKU
OSNIVANJA LOVIŠTA U FEDERACIJI BOSNE I HERCEGOVINE
I. OPĆE ODREDBE
Član 1.
Ovim Pravilnikom se propisuju opći i posebni uslovi koji moraju biti zadovoljeni u
postupku određivanja i obilježavanja granica lovišta, kao i postupak osnivanja lovišta
u kantonima Federacije Bosne i Hercegovine.
II. OSNIVANJE LOVIŠTA
Član 2.
Lovišta su površine zemljišta, šuma i voda koje predstavljaju prostornu, prirodnu i
lovno-privrednu cjelinu u kojoj postoje uvjeti za trajan opstanak, uzgoj, razmnožavanje,
zaštitu i korištenje divljači, i razvoj lovnog gospodarenja, bez obzira na vlasništvo
zemljišta.Kantonalni ministri nadležni za poslove lovstva, rješenjem imenuju Komisiju
za izradu prijedloga za osnivanje lovišta unutar kantona.U Komisiju se imenuju stručna
i iskusna lica sa završenim VII stepenom obrazovanja, šumarskog smjera, koji su
izučavali tokom svog školovanja predmet - Lovstvo, koji poznaju postojeću
organizaciju lovstva u području, kao i lokalne prilike od utjecaja na život divljači i lovnog
gospodarenja u kantonu, i predstavnici interesnih grupa (lokalna zajednica, privredna
društva iz oblasti šumarstva, lovačka društva, lovački savezi i sl.) u kantonu.Prilikom
izrade i davanja prijedloga za osnivanje lovišta uvažavaju se slijedeći principi: - stanišni
uvjeti za glavne vrste divljači u prostoru, njihove migratorne navike i potrebe u potrazi
za skloništem, hranom i vodom; - da lovište čini prirodnu prostornu, lovno-privrednu
cjelinu, (po površini i karakteristikama) podesnu za održivu zaštitu, uzgoj i korištenje
za vrste dvljači radi kojih se lovište ustanovljuje; - prethodna pozitivna iskustva i
rezultate u organizaciji i gospodarenju lovištima; - interesi lokalne zajednice (ekologija,
turizam, domaća radinost, stočarstvo, pčelarstvo i sl.).
Član 3.
Na prijedlog Komisije, kantonalno ministarstvo nadležno za poslove lovstva, izrađuje
prijedlog akta o osnivanju lovišta, koji donosi kantonalna skupština.Akt o osnivanju
lovišta sadrži: - naziv kantona, grada, općine ili općina na čijoj se teritoriji prostire
lovište; - naziv lovišta, za koji se obično koristi poznati lokalni zemljopisni pojam ili naziv šumsko-gospodarskog područja ili šumsko-gospodarske jedinice; - tip i
karakteristike lovišta: (nizinska, brdska ili planinska- otvorena, ograđena ili uzgajališta
divljači); - prijedlog za namjenu lovišta: (privredno, sportsko, privredno - sportsko); opis granica lovišta, koje će Komisija unijeti na topografsku kartu 1:50.000 (sa tačnom
naznakom naziva sekcije, registarskog broja i godine štampanja prema kojoj je granica
opisana), a potom, granice detaljno opisati, kako bi se u kasnijem korištenju, izbjegli
mogući nesporazumi i sporovi; - ukupnu površinu lovišta u hektarima; - strukturu

površina po kulturama prema katastru lovišta; - popis i stanje glavnih vrsta divljači koje
naseljavaju lovište; - popis ostalih vrsta divljači koje prirodno obitavaju u lovištu, bilo
da su stalne, sezonske, povremene ili prolazne; - popis rijetkih i ugroženih vrsta divljači
koje su pod posebnom zaštitom i druge podatke korisne za upravljanje i korištenje
lovišta.
III. ODREĐIVANJE I OBILJEŽAVANJE GRANICA LOVIŠTA
Član 4.
Granice pojedinih lovnih cjelina - lovišta, određuju se na način da budu markantne,
trajne i lako prepoznatljive - kao: vododjelnice, prometnice, vodeni tokovi, trigonometri,
izgrađeni trajni objekti i sl.Granice lovišta se obilježavaju:Panoima, na ulazima u lovište
sa natpisom naziva lovišta. Najprikladniji su panoi od drveta, natkriveni i zaštićeni od
atmosferskih oborina kod kojih je: - veličina panoa ovisi prvenstveno o kategoriji
prometnice i vlastitog ukusa; - tabla sa natpisom panoa treba da je od tvrdog drveta,
debljine najmanje 50 mm, sa prirodnim rubovima- neokrajčena; - natpis na tabli treba
da bude nanesen duborezom, dubina slova 3-4 mm. Dno slova-duboreza se premaženatopi crnom ili nekom drugom, željenom bojom. Kad se boja osuši cijela se tabla oboji
nekim od kemijskih zaštitnih, bezbojnih sredstava. Preporučuje se, da se na isti način
na tabli uradi silueta jedne od glavnih vrsta gospodarske divljači u lovištu; - stubovi
panoa rade se od tvrdog drveta (14x14mm oštrobridni) betoniraju se u zemlju, premažu
nekim od zaštitnih sredstava, na njih se postavljaju nosači krova a potom drveni krov.
Na kraju se pomoću kovanih eksera ili vijaka na nosač pričvršćuje tabla sa
natpisom.Tablama, na manje važnim saobraćajnicama, šumskim cestama i
značajnijim mjestima uz granicu lovišta. Table su na drvenim ili drugim podlogama od
prirodnih materijala, dimenzija ne manjih od 60x40 cm, na kojima je ispisan naziv,
namjena lovišta i korisnik lovišta; Za nosače table koriste se pogodna stabla ili drveni
stubovi.U lovištu se postavljaju i slijedeće oznake:Prometni znakovi - uz saglasnost
nadležne službe za signalizaciju na tradicionalnim prijelazima divljači uz glavne
prometnice postavlja se prometni znak "divljač na putu" sa dopunskom tablom na kojoj
je u kilometrima naznačena dužina puta za koju važi upozorenje.Znak zabrane lova u lovištu ili dijelovima lovišta gdje je lov zabranjen ili je određen posebni režim
gospodarenja stavlja se upozoravajući znak "zabrana lova". Oblik znaka je krug
promjera 40 cm, osnovna boja kruga je žuta, vanjski rub kruga 4,5 cm, crne boje.
Unutar kruga je silueta lovca sa psom 25 cm, crne boje, sa prekriženom siluetom lovca
šrafiranim linijama crvene boje.Ovi znakovi se obično postavljaju na rubna debla
šumskog drveća.Putokazi - putokazi su oznake koje služe kao smjernice za kretanje
prema željenim ciljevima u lovištu. Na putokazu se može naznačiti udaljenost objekta
ili mjesta prema kome putokaz vodi. Rade se od drveta koristeći rustikalan način
izrade, koji je najpribližniji prirodnom ambijentu okoline u kojoj se nalaze. Ako nisu
natkriveni putokazi se premažu nekim od zaštitnih sredstava za drvo.Putokazi se
obično postavljaju na raskrižju putova a mogu se postavljati i na drugim mjestima ako
je to potrebno.
IV. ZAVRŠNE ODREDBE
Član 5.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenim
novinama Federacije BiH".
Broj 06-02-283-4/07 januara, 2008. godine Sarajevo
Ministar mr. sci. Damir Ljubić, s. r.

