Na osnovu člana 58. stav 3. Zakona o lovstvu ("Službene novine Federacije BiH", broj 4/06), federalni
ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O VRSTI I BROJU PASA ZA LOV NA POJEDINE VRSTE DIVLJAČI U ODREðENIM
PODRUČJIMA
I. OPĆE ODREDBE
Član 1.
Ovim Pravilnikom se propisuju vrste i broj čistokrvnih lovačkih pasa sa položenim ispitom uroñenih
osobina za lov na pojedine vrste divljači u odreñenim područjima.
II. LOVAČKI PSI
Član 2.
Čistokrvni lovački psi u smislu ovog Pravilnika jesu svi psi koji udovoljavaju potrebama za lov i posjeduju
zvanični Rodovnik izdan od jedne od članica Meñunarodne kinološke federacije (FCI).
Rodovnike za pse u Federaciji Bosne i Hercegovine (u daljnjem tekstu: Federacija) izdaju kinološki savezi
- kao ovlašćeni članovi Meñunarodne kinološke federacije (FCI), na osnovu zvaničnih podataka o porijeklu
pasa, a dopunjavaju ih na osnovu pozitivne ocjene dobijene na zvanično organizovanoj smotri ili izložbi za
ocjenu oblika (eksterijeru) pasa i pozitivne ocjene na organizovanom ispitu uroñenih osobina pojedinih
pasmina pasa.
Član 3.
U lovu se mogu upotrebljavati lovački psi koji su registrovani kod kinoloških saveza u Federaciji i imaju
pozitivnu ocjenu sa Smotre za ocjenu oblika i položen Ispit uroñenih osobina po pravilnicima kinoloških
saveza.
Izuzetno od odredbe stava 1. ovog člana, radi uvježbavanja za obavljanje odreñenih radnji u lovu, mladi
lovački psi mogu sudjelovati u lovu i bez položenog ispita priroñenih osobina, do navršenih 18 mjeseci
života.
III. VRSTE PASA
Član 4.
Pasmine lovačkih pasa u smislu ovoga Pravilnika koje se najčešće upotrebljavaju u Federaciji razvrstavaju
se po grupama:
•
•
•

terijeri: njemački lovni terijer, foksterijer kratkodlaki i foksterijer oštrodlaki;
jazavčari: jazavčar kratkodlaki, jazavčar oštrodlaki, jazavčar dugodlaki i jazavčar kunićar;
goniči: istarski kratkodlaki gonič, istarski oštrodlaki gonič, posavski gonič, dalmatinski pas,
bosanski oštrodlaki gonič (barak), srpski gonič, trobojni srpski gonič, planinski crrnogorski gonič,
slovački gonič (Kopov), tirolski gonič, alpski brak-jazavčar, bigl i baset;

•
•

•
•

krvosljednici: bavarski i hanoverski;
ptičari: njemački ptičar kratkodlaki, njemački ptičar oštrodlaki, njemački ptičar dugodlaki,
pudlpointer, vajmarski ptičar, talijanski ptičar kratkodlaki, talijanski ptičar oštrodlaki (spinon),
mañarska vižla kratkodlaka, mañarska vižla oštrodlaka, mali minsterlander, veliki minsterlander,
epanjel breton, kortalsov grifon, češki fousek, pointer, engleski seter, gordon seter i irski seter,
donosači divljači: labradorski retriver, zlatni retriver, retriver ravne dlake i retriver kovrčave
dlake;
dizači divljači: engleski koker španijel, engleski špringer španijel, velški špringer španijel,
klamber španijel i njemački prepeličar.
Član 5.

Ako se u Federaciji upotrebljavaju u lovu pasmine lovačkih pasa koje nisu navedene u članu 4. ovog
Pravilnika, smatrat će se lovačkim psima ako posjeduju dokument da su kao takvi evidentirani kod jedne od
članica Meñunarodne kinološke federacije.
Član 6.
Strani državljani u lovu mogu koristiti lovačke pse registrirane u zemljama iz kojih dolaze a imaju dokaze
da su položili ispit u radu - prema propisima Meñunarodne kinološke federacije - FCI.
IV. BROJ LOVAČKIH PASA ZA LOV DIVLJAČI
Član 7.
Korisnik lovišta, pravno ili fizičko lice kojem je povjereno pravo korištenja lovišta (u daljem tekstu:
korisnik) je obavezano da u lovištu kojim gospodari obezbijedi lov sa psima u skladu s odredbama ovog
Pravilnika.
Član 8.
Lov sitne divljači čije tehnike lova zahtijevaju lovačkog psa ne može se započeti i obavljati bez psa u
skladu sa čl. 2. i 3. ovog Pravilnika.
Skupni lov divljači čije tehnike lova zahtijevaju lovačkog psa ne može se započeti i obavljati ako u njemu
ne sudjeluje najmanje jedan lovački pas na pet sudionika.
Član 9.
Korisnik lovišta je obavezan da u lovištu kojim gospodari, a u kojem se prema odredbama
lovnogospodarske osnove ili programa uzgoja divljači, planira odstrjel krupne divljači, osigurati lovačkog
psa koji ima položen radni ispit na krvnom tragu.
V. UPOTREBA PASA
Član 10.
Sitna se divljač lovi lovačkim psima ptičarima, dizačima i donosačima divljači, terijerima i jazavčarima
koji imaju položen ispit uroñenih osobina.
Lovačkim psima iz člana 4., al. 1.,2.,3. i 4., ovog Pravilnika s položenim ispitom uroñenih osobina
dopušteno je loviti divlju svinju.

Lovačkim psima goničima s položenim ispitom uroñenih osobina dopušteno je loviti divlju svinju, zeca,
divljeg kunića, lisicu, čaglja, divlju mačku, kune i tvora.
Terijerima i jazavčarima s položenim ispitom priroñenih osobina dopušten je lov jamarenjem uz iskapanje.
Član 11.
Nije dopušteno upotrebljavati lovačke pse noću, osim kod rada na krvnom tragu, i lova šljuka i močvarica
na preletu. Kao noćno vrijeme drži se razdoblje od dva sata nakon zalaska sunca do dva sata prije izlaska
sunca.
Član 12.
Korisnik lovišta utvrñuje mogućnost korištenja vrsta lovačkih pasa kao i vrijeme njihove upotrebe u
lovištu.
Lovački psi goniči mogu se upotrebljavati u lovištu samo nakon dobivene dozvole korisnika lovišta.
Sa goničima nije dopušteno loviti od 5. januara do 1. oktobra.
Član 13.
U svakom lovu, pojedinačnom ili skupnom, u kojem je propisana upotreba lovačkih pasa u skladu sa
Zakonom o lovstvu, moraju biti osigurane pasmine i broj pasa prema odredbama ovog Pravilnika.
Lice koje rukovodi lovom (lovnik) dužno je odmah otkazati lov, odustati od njega, odnosno prekinuti ga
ako se lov ne odvija u skladu sa uvjetima iz ovog Pravilnika.
Lovni inspektor, stručno lice za provedbu lovnogospodarske osnove, lovnik i lovočuvar dužni su nadzirati
pravilno provoñenje lova u skladu sa Zakonom o lovstvu, te sprječavati svaki lov ako nije provoñen prema
uvjetima iz ovog Pravilnika.
Vlasnik i vodič lovačkog psa dužni su na zahtjev lica iz stava 3. ovog člana predočiti sve potrebne dokaze
za postojanje uvjeta iz člana 2. ovog Pravilnika.
VI. ISPIT UROðENIH OSOBINA I RADNI ISPIT
Član 14.
Ispit uroñenih osobina kao i ispit u radu na krvnom tragu za lovačke pse polaže se na osnovu pravilnika
kinoloških saveza, u skladu s propisima Meñunarodne kinološke federacije.
Član 15.
Na osnovu položenog ispita (ispit uroñenih osobina, ispit u radu na krvnom tragu) lovačkog psa izdaju se
uvjerenja u skladu sa propisima Meñunarodne kinološke federacije.
Uvjerenje iz stava 1. ovog člana izdaju Kinološki savezi Federacije BiH.
O izdanim uvjerenjima iz stava 2. ovog člana evidenciju vode kinološki savezi razvrstano po grupama iz
člana 4. ovog Pravilnika.

Član 16.
Lovačkim psima koji su položili ispit priroñenih osobina i/ili radni ispit, u skladu sa propisima
Meñunarodne kinološke federacije -FCI. Kinološki savezi će na zahtjev vlasnika psa nostrificirati uvjerenje
o položenom ispitu uroñenih osobina i/ili radnom ispitu u skladu sa odredbama ovog Pravilnika.
VII. ZAVRŠNE ODREDBE
Član 17.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenim novinama Federacije
BiH".

Broj 06-02-283-7/07
januara, 2008. godine
Sarajevo

Ministar
mr. sci. Damir Ljubić, s. r.

