Na osnovu člana 13. stav 5. Zakona o sjemenu i sadnom materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i
grmlja ("Službene novine Federacije BiH", broj 71/05), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva donosi

PRAVILNIK
O NAČINU I METODOLOGIJI PROVOĐENJA STRUČNOG PREGLEDA NAD PROIZVODNJOM
SJEMENA
I. OSNOVNE ODREDBE
Član 1.
Ovim Pravilnikom se propisuje sadržaj, oblik i način provođenja stručnog pregleda i izrade izvještaja o
stručnom pregledu nad proizvodnjom šumskog i hortikulturnog sjemena, kao i uslova koje je obavezna da ispuni
ovlaštena institucija za te poslove.
Član 2.
Za obavljanje stručnih pregleda iz člana 1. ovog Pravilnika propisuju se obrasci za kontrolu objekata u kojima se
proizvodi sjeme (sjemenskih sastojina, plus stabala, sjemenskih plantaža i stabala za proizvodnju sjemena
poznatog porijekla), te zdravstveno stanje objekata.
Za obavljanje stručnih pregleda daje se ovlaštenje stručnim licima iz ovlaštene institucije koja obavljaju ove
aktivnosti, prema članu 13. stav 3. tačka 1. Zakona o sjemenu i sadnom materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta
drveća i grmlja (u daljnjem tekstu: Zakon).
Član 3.
Zapisnici o stručnoj kontroli iz člana 1. ovog Pravilnika vode se na posebnim obrascima koji su tipkani uz ovaj
Pravilnik i čine njegov sastavni dio, a mogu se voditi i elektronski.
Član 4.
Uz zapisnike o kontroli vodi se:
1. arhiva sa godišnjim izvještajima za svaki sjemenski objekat, šumariju, odnosno kantonalna šumsko
gospodarska društva i
2.

prikaz rezultata statističke obrade podataka o urodu sjemena i stanju sjemenskih objekata.
Član 5.

Rad na arhivisanju i statističkoj obradi podataka nad proizvodnjom sjemena obavlja ovlaštena institucija, kao i
ovlašteno lice u Federalnoj upravi za šumarstvo pri Federalnom ministarstvu poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva, a koju ovlasti federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva (u daljnjem tekstu: federalni
ministar).
Član 6.
Podaci koji se vode na računaru upisuju se i na odgovarajući medij kao sigurnosna kopija, te se čuvaju u arhivi
ovlaštene institucije.
Ovlašteno lice dužno je da čuva podatke od zloupotrebe, oštećivanja i uništenja, a može ih ustupiti na uvid samo
uz odobrenje federalnog ministra.

Član 7.
Ovlaštena institucija, preko ovlaštenih lica dužna je da Federalnom ministarstvu poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva (u daljnjem tekstu: Federalno ministarstvo) dostavi sve promjene koje su nastale u proizvodnji
sjemena, te da predloži brisanje iz registra proizvođača sjemena, a odnosi se na proizvođače koji se ne budu
pridržavali uslova propisanih Zakonom i ovim Pravilnikom.
Član 8.
Urod sjemena se procjenjuje iskustveno tokom pregleda i daje se ocjena uroda od 0 do 5.
Ocjene se daju na sljedeći način:
1.

0 - nema uroda (stabla bez cvjetanja i uroda ili pojedina stabla sa urodom);

2.

1 - jako slab urod (do 15% stabala u sastojini cvjetalo i sa urodom);

3.

2 - slab urod (15-25% stabala u sastojini cvjetalo i sa urodom);

4.

3 - dobar urod (25-50% stabala u sastojini cvjetalo i sa urodom);

5.

4 - vrlo dobar urod (50-80% stabala u sastojini cvjetalo i sa urodom);

6.

5 - odličan urod (preko 80% stabala u sastojini cvjetalo i sa urodom).
Član 9.

Zdravstveno stanje sjemenskog objekta procjenjuje se tokom pregleda i daje se ocjena: dobro, pogoršano i loše.
Ocjene se daju na sljedeći način:
1. Dobro zdravstveno stanje: Nije utvrđeno prisustvo jednog ili više štetnih činioca: uzročnika bolesti
(patogena), štetočina i značajnijih povreda drveća i grmlja. Higijena objekta dobra.
2. Pogoršano zdravstveno stanje: Utvrđeno je prisustvo jednog ili više štetnih činioca u manjem intenzitetu:
patogena, štetočina i značajnijih povreda drveća i grmlja. Higijena objekta narušena.
3. Loše zdravstveno stanje: Utvrđeno je prisustvo jednog ili više štetnih činioca u jačem intenzitetu: patogena,
štetočina i značajnijih povreda drveća i grmlja. Higijena objekta loša.
II. OBRASCI ZA PREGLED (KONTROLU) SJEMENSKIH SASTOJINA, PLUS STABALA, SJEMENSKIH
PLANTAŽA I MATIČNJAKA
Član 10.
Obrasce za stručni pregled nad proizvodnjom sjemena i reproduktivnog materijala iz matičnjaka popunjavaju
ovlaštenog stručnog lica ovlaštene institucije i odgovaraju za tačnost upisanih podataka.
Član 11.
U obrazac (S1) za pregled sjemenskih sastojina, plus stabala, sjemenskih plantaža, matičnjaka, na osnovu člana
14. stava 1. Zakona upisuju se sljedeći podaci:
1.

naziv i sjedište pravnog lica, odnosno proizvođača;

2.

registracioni broj sjemenskog objekta ili matičnjaka, i datum upisa u registar;

3. ekološko vegetaciona pripadnost sjemenskog objekta, odnosno porijeklo klonskog ili generativnog
materijala u sjemenskim plantažama;
4.

za sjemenske plantaže broj klonova i njihovo porijeklo;

5.

stanje u kojem se nalazi objekat, da li je uređen ili nije;

6.

procjena uroda;

7.

trenutno zdravstveno stanje i procjena za naredni period;

8.

datum obavljenog pregleda;

9.

prisutna lica tokom pregleda.
Član 12.

U obrazac (S2) za pregled objekta za proizvodnju sjemena poznatog porijekla upisuju se sljedeći podaci:
1.

naziv i sjedište pravnih lica, odnosno proizvođača;

2. ekološko vegetaciona pripadnost sjemenskog objekta, odnosno porijeklo klonskog ili generativnog materijala u sjemenskim plantažama;
3.

geografska dužina i širina, sa nadmorskom visinom;

4.

stanje u kojem se nalazi objekat, da li je uređen ili nije;

5.

procjena uroda;

6.

trenutno zdravstveno stanje;

7.

datum obavljenog pregleda;

8.

prisutna lica tokom pregleda.

Zapisnik se sačinjava neposredno po završenoj doznaci stabala, te se prilikom kontrole od strane ovlaštenih lica
obilježavaju stabla sa kojih se može sabirati sjeme.
Član 13.
Sjemenski objekti i matičnjaci koji ne ispunjavaju osnovni minimum za proizvodnju sjemena i reproduktivnog
materijala ili su potpuno ugroženi napadom patogena i insekata brišu se iz registra sjemenskih objekata i
matičnjaka na prijedlog ovlaštenih lica, koji na posebnom obrascu (S3) obrazlažu brisanje tog objekta.
Član 14.
Uvjerenje o obavljenoj kontroli se izdaje najkasnije 15 dana nakon što je obavljena na terenu.
III. POTREBNA OPREMA ZA OBAVLJANJE STRUČNOG PREGLEDA
Član 15.

Potrebna oprema za kontrolu nad proizvodnjom sjemena sastoji se od:
1.

jedne od vrsta penjalica za skidanje uzorka sa zaštitnom opremom;

2.

dvogleda i GPS;

3.

laboratorijskih kapaciteta za kontrolu polena i procjenu razvoja sjemena sa mikroskopima;

4. laboratorijskih kapaciteta za determinaciju patogena i štetnih insekata (stereoskopi, mikroskopi, sterilizatori, autoklav, laminar i sl.).
Član 16.
Za kontrolu nad proizvodnjom sjemena poznatog porijekla je potrebno posjedovanje GPS za određivanje
nadmorske visine i pozicije stabala u Gaus-Krigerovom koordinatnom sistemu, te žuta farba kojom će se
označiti sjemenska stabla sa kojih će se sabirati sjeme.
IV. PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 17.
Ovlaštena institucija koja će vršiti nadzor nad proizvodnjom dužna je da ima odgovarajuće stručnjake prema
članu 13. stav 3. Zakona i da posjeduje svu potrebnu opremu danom stupanja na snagu ovog Pravilnika
Član 18.
Pravne osobe, proizvođači sjemena upisani u Registar proizvođača sjemena i vlasnika matičnjaka, su dužne da
usklade svoje poslovanje sa odredbama ovog Pravilnika najkasnije u roku od šest mjeseci od dana stupanja na
snagu istog.
Član 19.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 01-02-325-02/06
decembra 2006. godine
Sarajevo

Ministar
Marinko Božić, s. r.

