Na osnovu člana 49. Zakona o sjemenu i sadnom materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i grmlja ("Služ
bene novine Federacije BiH", broj 71/05), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede išumarstva donosi

PRAVILNIK
O USLOVIMA KOJI OSIGURAVAJU ODRŽAVANJE KVALITETA ŠUMSKOG I
HORTIKULTURNOG
SADNOG MATERIJALA
Član 1.
Ovim Pravilnikom propisuju se uslovi koji osiguravaju održavanje kvaliteta šumskog i hortikulturnog sadnog
materijala (u daljnjem tekstu: sadni materijal).
Član 2.
Sadni materijal koji se stavlja u promet mora se pohraniti u uslovima koji osiguravaju održavanje njegovog
kvaliteta.
Član 3.
Sadni materijal se vadi mašinskim i ručnim putem (ašov, vile i druge alatke).
Vađenje sadnog materijala u rasadniku se mora provoditi tako da ne dođe do oštećenja korijena i korijenovih
dlačica sadnog materijala koji se vadi.
Nije dozvoljeno vađenje sadnog materijala trganjem iz zemljišta rukama.
Član 4.
Vađenje sadnica u rasadniku se vrši neposredno pred otpremu sadnica na krajnje odredište. Ako se odmah ne
vrši transport, sadnice se nakon vađenja moraju čuvati u hladnjačama u propisanim uslovima sve do njihovog
transporta ili u trapovima ali ne duže od pet dana.
Član 5.
Zbog opasnosti od isušivanja korijenovog sistema tokom manipulacije sadnim materijalom, korijen sadnica se
mora, odmah nakon vađenja, tretirati u nekom rastvoru (tečno blato, hidro-gel i dr.), koji sprečava brzo
isušivanje korijena sadnog materijala.
Član 6.
Sadnice se pohranjuju na transportno sredstvo tako da korijen sadnica jednog složaja bude okrenut prema
korjenu sadnica drugog složaja.
Član 7.
Zbog povećane transpiracije sadnica četinara tokom transporta, dozvoljena je upotreba antitranspiranata kojim
se tretiraju zeleni dijelovi sadnica prije transporta.
Član 8.

Transport sadnica se treba obaviti samo u vozilima sa karoserijom koja je zatvorena ceradom, odnosno u
hladnjačama.
Ukoliko transport sadnog materijala traje duže od 24 sata, obavezna je upotreba hladnjače za transport.
Član 9.
Nakon dopreme sadnice se mogu utrapiti do vremena kada se vrši pošumljavanje ali ne duže od deset dana ili se
čuvati u hladnjačama u propisanim uslovima.
Član 10.
Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 07-02-115-4/08
aprila 2008. godine

Ministar
mr sci. Damir Ljubić, s. r.

