Službene novine Federacije BiH, broj 74/12

Na osnovu člana 67. stav 8., a u vezi sa članom 90. stav 1. alineja 15. Zakona o lovstvu ("Službene novine
Federacije BiH", br. 4/06 i 8/10), federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O BANCI PODATAKA VRIJEDNIH TROFEJA I KATEGORIJI VRHUNSKIH TROFEJA

Vrhunskim trofejima smatraju se tri po broju CIC poena najjača trofeja određene vrste divljači u Federaciji
BiH na osnovu banke podataka o vrijednim trofejima.
Član 2.
Izvod iz Jedinstvene banke podataka vrijednih trofeja Federacije BiH izdaje Federalno ministarstvo
poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva.
Član 1.
Ovim pravilnikom se propisuje način i postupak vođenja banke podataka vrijednih trofeja i kategorije
vrhunskih trofeja.
Član 3.
Korisnici lovišta u Federaciji BiH, dostavljaju Lovačkim savezima podatke iz trofejnih listova za sve trofeje
u kategoriji bronzane, srebrne i zlatne medalje, najkasnije 7 dana od dana odstrjela.
Član 4.
Lovački savezi u Federaciji BiH vode banke podataka vrijednih trofeja na Obrascu koji se nalazi u prilogu
ovog Pravilnika i čini njegov sastavni dio.
Član 5.
Kopije obrazaca banke podataka vrijednih trofeja, Lovački savezi u Federaciji BiH dostavljaju Federalnom
ministarstvu poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva najkasnije 7 dana od dana prijema podataka iz
trofejnih listava.Federalno ministarstvo, poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva na osnovu dostavljenih
podataka od strane lovačkih saveza uspostavlja Jedinstvenu banku podataka vrijednih trofeja Federacije,
a o svakoj promjeni podataka u Jedinstvenoj banci, izvještava lovački savez odnosno društvo iz kojeg
trofej potiče.Obavještenje o izlaženju određenog trofeja iz kategorije vrhunskih daje Lovački savez na
osnovu izvoda iz Jedinstvene banke podataka vrijednih trofeja Federacije BiH.
Član 6.
Ovaj pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objave u "Službenim novinama Federacije BiH".

Broj 10-02/1-1611-1/12 22. augusta 2012. godine
Sarajevo

Ministar Jerko Ivanković - Lijanović, s. r.

