Službene novine Federacije BiH, broj 31/09

Na osnovu člana 57. stav 8. Zakona o lovstvu ("Službene novine Federacije BiH", broj 4/06), federalni
ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva donosi
PRAVILNIK
O PROGRAMU SOKOLARSKOG ISPITA I NAČINU LOVA DIVLJAČI S PTICAMA GRABLJIVICAMA

Član 1.
Ovim Pravilnikom propisuje se program, uslovi i način polaganja sokolarskog ispita i način lova divljači
s pticama grabljivicama.

I.

PROGRAM POLAGANJA SOKOLARSKOG ISPITA
Član 2.

Sokolarski ispit polaže se prema Programu za polaganje sokolarskog ispita koji je štampan uz ovaj
Pravilnik i čini njegov sastavni dio, a sadrži slijedeće teme: - Istorija sokolarstva i pravni propisi u
sokolarstvu; - Osnovne vrste sokolarskih ptica; - Smještaj i prehrana sokolarskih ptica; - Sokolarska
oprema; - Vježbanje sokolarskih ptica i načini lova; - Bolesti sokolarskih ptica; - Zaštita ptica
grabljivica.Teme iz stava 1. ovoga člana osnov su za oblikovanje ispitnih pitanja za polaganje sokolarskog
ispita.
II.

USLOVI POLAGANJA SOKOLARSKOG ISPITA
Član 3.

Polaganju sokolarskog ispita (u daljnjem tekstu: ispit) može pristupiti lice s navršenih 18 godina i s
položenim lovačkim ispitom.Ispit se polaže pred Komisijom za sokolarski ispit koje na prijedlog Lovačkih
saveza posebnim rješenjem imenuje federalni ministar poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva ( u
daljnjem tekstu: federalni ministar).Sastav, period na koji se imenuje, naknada za rad i drugi bitni odnosi
za rad Komisije odredit će se rješenjem iz stava 3. ovoga člana.Članovi Komisije moraju biti stručna i
iskusna lica iz oblasti lovstva, sa završenom VSS-om, koje su tokom svoga školovanja izučavale predmet
lovstvo.
Član 4.
Prijavu kandidata za polaganje ispita podnosi lovačko udruženje pismenim putem Lovačkom
savezu.Prijava sadrži osnovne podatke o kandidatima: ime, prezime, matični broj, adresa prebivališta,
datum i mjesto rođenja, naziv matičnog lovačkog udruženja.Polaganju ispita mogu pristupiti samo oni
kandidati koji su navedeni u prijavi i koji su Lovačkom savezu uplatili naknadu za polaganje
ispita.Naknadu iz stava 3. ovoga člana propisuje Lovački savez.
Član 5.
Lovački savez po prijemu prijave za polaganje ispita provodi slijedeće: - Osigurava stručnu literaturu za
svakog prijavljenog kandidata; - Organizuje obuku kandidata u skladu sa Programom za polaganje
sokolarskog ispita; - Organizuje polaganje ispita; - Isplaćuje naknadu članovima Komisije za polaganje

ispita iz člana 3. ovog Pravilnika; - Dodjeljuje diplomu/uvjerenje o položenom ispitu.Polaganje ispita
organizuje se zavisno od broja kandidata, a najmanje jednom godišnje.
Član 6.
Ispit se sastoji iz pismenog i usmenog dijela, a kandidat se ocjenjuje ocjenom POLOŽIO ili NIJE
POLOŽIO.Kandidat se ocjenjuje ocjenom "položio" ako je pokazao zadovoljavajuće znanje, odnosno
pravilno riješio 95% i više testa.Kandidat koji je pravilno riješio 75 - 95% testa ima pravo pristupiti
usmenom dijelu ispita.Usmeni dio ispita polaže se odgovaranjem na tri (3) pitanja, koja su u pismenoj
formi, s pravom članova Komisije na potpitanja.Za kandidata koji neopravdano odustane od započetog
polaganja ispita, smatra se da nije položio ispit.Kandidat koji ne položi ispit nakon drugog polaganja
gubi pravo polaganja ispita u roku od godinu dana od drugog polaganja, nakon čega ima pravo ponovo
podnijeti prijavu za polaganje ispita.
Član 7.
O toku polaganja ispita vodi se Zapisnik koji obavezno mora sadržavati: - opće podatke (mjesto i datum
održavanja ispita, ukupan broj kandidata, broj kandidata koji su položili i broj kandidata koji nisu položili
ispit); - primjedbe (utisci članova Komisije o provedenom ispitu); - članove Komisije (imena i prezimena
članova Komisije), - podatke o svakom kandidatu koji je položio ispit (redni broj, ime i prezime, matični
broj, adresu, naziv lovačkog udruženja čiji je član i podatak koji put izlazi na ispit).Jedinstveni zapisnik
vodi i sastavlja sekretar Komisije, a potpisuju ga predsjednik i sekretar Komisije (zapisničar).
Član 8.
O položenom ispitu svakom kandidatu Federalno ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva
izdaje uvjerenje, koje ima karakter javne isprave, na obrascu koji je štampan uz ovaj Pravilnik i čini njegov
sastavni dio.Obrazac uvjerenja iz stava 1. ovoga člana sastoji se od jednog lista papira A4 formata.Podaci
u obrascu uvjerenja ispunjavaju se kompjuterski.
Član 9.
Na obrascu uvjerenja od vrha prema dnu je tekst slijedećeg sadržaja: - grb Federacije BiH; - naziv organa
koje izdaje Uvjerenje; - naziv obrasca Uvjerenja; - ime i prezime nosioca Uvjerenja; - adresa prebivališta
nosioca Uvjerenja; - JMBG; - datum, mjesto i država rođenja nosioca Uvjerenja; - državljanstvo nosioca
Uvjerenja; - mjesto i datum kada je nosilac Uvjerenja položio ispit; - M.P. i potpis ovlaštenog lica; - serijski
broj obrasca Uvjerenja.
Član 10.
Federalni ministar potpisuje i ovjerava uvjerenje i preko Lovačkog saveza dostavlja lovcu Uvjerenje o
položenom ispitu.Broj uvjerenja Stručna služba Lovačkog saveza upisuje u zapisnik, a kopiju zapisnika
zajedno sa Uvjerenjem dostavlja lovačkom udruženju.
Član 11.
Lovački savezi vode evidenciju o položenim ispitima i o izdatim uvjerenjima na obrascu upisnika koji je
štampan uz ovaj Pravilnik i čini njegov sastavni dio.Upisnik se sastoji od listova papira standardnog
formata A4 koji su označeni rednim brojevima i moraju biti uvezani.U Upisnik se upisuju slijedeći podaci:
- redni broj upisa; - serijski broj obrasca Uvjerenja; - podatke o licu kojem je izdato uvjerenje (ime i
prezime, adresa prebivališta, JMBG, datum, mjesto i država rođenja, datum i mjesto polaganja ispita); podatke u vezi s izdatim uvjerenjima (ovlašteno lice, potpis i pečat).Lovačko udruženje vodi matičnu
knjigu o polaganju ispita.Lovačko udruženje u člansku iskaznicu lovca upisuje podatak o položenom
ispitu.

Član 12.
Licu koje dostavi dokaz o položenom sokolarskom ispitu van teritorije BiH, Komisija za polaganje ispita
izdaje Uvjerenje o oslobađanju od polaganja ispita, nakon postupka nostrifikacije.
III.

NAČIN LOVA DIVLJAČI S PTICAMA GRABLJIVICAMA
Član 13.

S pticama grabljivicama može loviti lice koje ima položen lovački ispit i sokolarski ispit i koje je član
lovačkog udruženja (korisnika lovišta) u čijem lovištu vrši lov (u daljnjem tekstu: Sokolar).Sokolar može
loviti u skladu sa Zakonom o lovstvu i propisima donesenim na osnovu istog.
Član 14.
Sokolar može tokom cijele godine trenirati i letjeti pticu grabljivicu na prostoru lovišta koji je predviđen
za obuku lovačkih pasa, uz pismeno odobrenje korisnika lovišta.
IV.

PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 15.

Ovaj Pravilnik stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenim novinama Federacije
BiH".
Broj 10-02-127-1/09 16. aprila 2009. godine
Sarajevo

Ministar Mr. sci. Damir Ljubić, s. r.

