Na osnovu člana 35. Stav 5. Zakona o šumama
(„Službeni glasnik Unsko-sanskog kantona“
br. 22/12) kantonalni Ministar poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
o uslovima pod kojim se vrši paša, žirenje,
brst, kresanje grana i lisnika, skupljanje
šušnja i mahovina
Član. 1.
Ovim pravilnikom propisuju se uslovi pod
kojim se vrši paša, žirenje, brst, kresanje grana
i lisnika, skupljanje šušnja i mahovina (u daljem
tekstu: pašarenje) u šumama u Unsko-sanskom
kantonu (u daljem tekstu: Kanton)
Član 2.
Šumskoprivredna društva koja gospodare
državnim šumama i šumskim zemljištima, donose
za svaku godinu plan pašarenja u skladu sa
odredbama ovog pravilnika.
Član 3.
Pašarenje je zabranjeno u visokim šumama
sa prirodnom obnovom i mladim podignutim
kulturama visine do 2 metra.
Član 4.
Šumskoprivredna društva mogu dozvoliti
pašarenje na onim površinama šuma i šumskog
zemljišta koje su predviđene šumskoprivrednom
osnovom (prirodne šume, starije vještačke kulture,
degradirane visoke šume, niske šume i neobrasla
šumska zemljišta) izuzimajući dozvoljavanje paše
i brsta za koze u visokim prirodnim šumama i
šumskim kulturama.
Kantonalno ministarstvo nadležno za poslove
šumarstva pod jednakim uslovima može dozvoliti
pašarenje privatnim vlasnicima šuma.
Član 5.
Ukoliko šumskoprivrednom osnovom nisu
tačno predviđene površine za pašarenje (odsjeci,
odjeli, veće površine neobraslog šumskog
zemjlišta) šumskoprivredno društvo određuje
i obilježava dozvoljene površine za pašarenje
imajući u vidu zaštitu ugroženih i rijetkih vrsta tj.
očuvanje biodiverziteta.

Član 6.
Ukoliko je šumskoprivredno društvo odobrilo
pašarenje unutar jednog ili više odjela u visokim
šumama sa prirodnom obnovom, isto obilježava
staze – progone za kretanje stoke kroz odjele u
kojima nije dozvoljeno pašarenje. Stoka se može
kretati obilježenim stazama samo pod nadzorom
čobana, a pašarenje se vrši pod stalnim nadzorom
čobana.
Član 7.
Pravna i fizička lica za dobivanje određene
površine za pašarenje podnose zahtjev šumsko­
privrednom društvu za izdavanje odobrenja.
Član 8.
Zahtjev za odobrenje paše treba da sadrži
mjesto i vrijeme paše, vrstu i broj grla stoke,
karakteristike područja paše (golet, niska
šuma, degradirana visoka šuma i visoka šuma
sa prirodnom obnovom u kojoj je dozvoljeno
pašarenje ili samo progon stoke).
U zahtjevu za odobrenje paše, podnosilac
zahtjeva obavezan je navesti izgradnju torova,
koliba, štala, pojila za stoku, staza za progon
stoke, kao i mjesto za loženje otvorene vatre,
ukoliko pomenuti objekti ne postoje.
Član 9.
Šumskoprivredna društva podnosiocu zahtjeva
za pašu izdaje odobrenje u roku od 30 dana od
dana zaprimanja zahtjeva .
Član 10.
Uz odobrenje za pašu vlasnik stoke je dužan
izvršiti uplatu za pašu kod šumskoprivrednog
društva.
Cijene za pašarenje određuje šumskoprivredno
društvo koje gospodari državnim šumama i
šumskim zemljištima na području kantona.
Član 11.
Ovaj pravilnik stupa na snagu narednog dana
od dana objave u „Službenom glasniku Unskosanskog kantona“.
Broj: 08-02-9965-1/2012
8. oktobra 2012. godine
Bihać

Ministar
Amir Džajić, dipl.ing.

SLUŽBENI GLASN
