Na osnovu člana 11. tačka b) odjeljka A
poglavlja V, člana 3. stav 1) tačka h) poglavlja
IV i člana 4. poglavlja IV Ustava Unsko-sanskog
kantona („Službeni glasnik Unsko-sanskog
kantona“, broj: 1/04 i 11/04), na prijedlog Vlade
Unsko-sanskog kantona, Skupština Unskosanskog kantona, na 25. redovnoj sjednici
održanoj 13.10.2016.godine, donijela je

ZAKON
o izmjenama i dopunama Zakona o šumama
Član 1.
(1) U Zakonu o šumama (,,Službeni glasnik
Unsko-sanskog kantona“, broj: 22/12), u članu 26.
stav (6) riječi „Uprava za šumarstvo“ zamjenjuju
se riječima „korisnik šuma“, a riječi ,,Budžeta
kantona“, zamjenjuju se riječima ,,korisnika šuma“.
(2) U članu 26 stav (11) riječi ,,na poseban
račun Budžeta kantona“, zamjenjuju se riječima
,,na račun korisnika šuma“.

I GLASNIK

KOG KANTONA

oktobra 2016.
HAĆ

Član 2.
U članu 27. stav (9), poslije riječi „Uprave za
šumarstvo“, dodaje se ,,zarez“ i riječi „korisnika
šuma “.
Član 3.
U članu 41. stav (3), riječi „širima od dva
metra“ brišu se.
Član 4.
U članu 44. stav (2) mijenja se i glasi:
,,(2) Državnim šumama i šumskim zemljištima
upravljaju kantonalno ministarstvo i jedinice
lokalne samouprave u skladu sa odredbama ovog
Zakona“.
Član 5.
U članu 49. stav (4), riječi „Uprava za
šumarstvo“ zamjenjuju se riječima „korisnik šuma“.
Član 6.
Član 50. mijenja se i glasi:
,, (1) Privatne šume, u smislu ovog Zakona,
su sve šume i šumsko zemljište za koje fizičko

SLUŽBENI GLASN

ili pravno lice dokumentima iz zemljišne knjige
dokaže pravo vlasništva.
(2) Privatnim šumama upravljaju i gospodare
njihovi vlasnici u skladu sa ovim zakonom,
podzakonskim propisima i odredbama šumsko
privredne osnove.
(3) Čuvanje privatnih šuma u nadležnosti je
njihovih vlasnika, osim ukoliko vlasnik privatne
šume te poslove ugovorom ne prenese drugom
pravnom licu nadležnom za obavljanje tih
poslova.
(4) Vlasnik privatne šume ugovorom, uz
naknadu, prenosi obavljanje stručnih poslova u
šumarstvu, upravi za šumarstvo ili pravnom licu
registrovanom za obavljanje poslova u šumarstvu.
(5) Naknada iz stava 4. ovog člana iznosi
najviše 10% od cijene na panju posječenih
šumskih drvnih sortimenata po cjenovniku
šumskih proizvoda kantonalnog ministarstva iz
člana 4. tačka 16. ovog Zakona. Visinu naknade
utvrđuje kantonalno ministarstvo.
(6) Pod stručnim poslovima iz stava 4. ovog
člana podrazumijevaju se doznaka, žigosanje
šumskim čekićem, premjeravanje, evidentiranje,
izdavanje otpremnog iskaza, planiranje šumskouzgojnih radova, stručni nadzor, stručni
savjetodavni poslovi i zaštita šuma.
(7) Naknada iz stava 4. ovog člana se uplaćuje
kao namjenski prihod kantona ili pravnom licu
registrovanom za obavljanje poslova u šumarstvu
sa kojom je sklopljen ugovor.
(8) Uprava za šumarstvo i pravno lice
registrovano za obavljanje poslova u šumarstvu
dužni su voditi evidencije o izvršenim radovima
i provedenim mjerama predviđenim kantonalnim
šumsko-razvojnim planom, šumsko privrednom
osnovom i projektom za izvođenje. Podaci
predviđeni evidencijama moraju se evidentirati za
proteklu godinu najkasnije do 01. februara tekuće
godine. Pravno lice registrovano za obavljanje
poslova u šumarstvu dužno je kantonalnom
ministarstvu dostaviti evidencije do 28. februara
tekuće godine za prethodnu godinu.
(9) Za privatne šume projekat za izvođenje
izrađuje se u skladu sa odredbama člana 13.
ovog Zakona i donosi ga Uprava za šumarstvo ili
pravno lice registrovano za obavljanje poslova u
šumarstvu na koje su preneseni stručni poslovi.
(10) Kantonalni ministar donosi pravilnik
kojim se propisuje način rada i oblik vođenja

registra evidencija za privatne šume iz stava 8.
ovog člana“.
Član 7.
U članu 64. stav (1), tačka a) se briše.
Član 8.
(1) U članu 65. stav (1) riječi ,,Ministarstvo
poljoprivrede vodoprivrede i šumarstva putem
Uprava za šumarstvo dužno je“, zamjenjuju se
riječima ,,Korisnik šuma je dužan“.
(2) U stavu (2) riječi ,,Uprave za šumarstvo“,
zamjenjuju se riječima ,, šumskoprivrednog
društva“.
(3) Iza stava (2) dodaju se novi stavovi (3) i
(4) i isti glase:
,,(3) Korisnik šuma dužan je nadoknaditi štetu
koja je nastala nezakonitom sječom na području
koje mu je dato na gospodarenje, bez obzira na
počinioca bespravne sječe i količinu posječene
drvne mase“.
,,(4) Rješenje o naknadi štete iz stava 3.
ovog člana donosi šumarski inspektor u skladu
sa odštetnim cjenovnikom iz člana 26. stav 13.
ovog zakona, a šteta se uplaćuje na račun Budžeta
Kantona“.
(4) Dosadašnji stavovi (3), (4), (5), (6), (7), (8)
i (9), postaju stavovi (5), (6), (7), (8), (9), (10) i
(11).
(5) U stavu (7) riječi ,,Uprave za šumarstvo“,
zamjenjuju se riječima ,,korisnik šuma“.
Član 9.
U članu 66. stav (2) tačke j) i k) se brišu.
Član 10.
U članu 69. stav (1), tačka a) se briše.
Član 11.
Član 70. mijenja se i glasi:
„(1) Sredstva iz člana 67. stav (1), tačka
b) ovog Zakona, Jedinice lokalne samouprave
koriste u skladu sa svojim potrebama“.
PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 12.
U Zakonu o šumama, iza člana 91. dodaje se
novi član 91a. i glasi:

SLUŽBENI GLASN

„član 91a.
(1) U roku od šest mjeseci od dana stupanja
na snagu ovog Zakona, zaposlenici koji su bili
zaposleni u kantonalnoj upravi za šumarstvo na
poslovima neposredne zaštite šuma preuzimaju
se i raspoređuju od strane šumskoprivrednih
društava, bez javnog poziva, a u skladu sa
stručnom spremom i radnim iskustvom.
(2) Ministarstvo će u roku od šest mjeseci
od stupanja Zakona na snagu izvršiti izmjene
provedbenih propisa Zakona o šumama u skladu
sa odredbama ovog Zakona.
(3) Odredbe Zakona o organizaciji i
nadležnostima kantonalnih organa uprave
i upravnih organizacija imaju se uskladiti sa
ovim Zakonom u roku od šest mjeseci od dana
njegovog stupanja na snagu“.
Član 13.
Ovaj Zakon stupa na snagu osmog dana
od dana objavljivanja u ,,Službenom glasniku
Unsko-sanskog kantona“.
Broj: 01-02-1-409/16 Predsjedavajući Skupštine
13. oktobra 2016. godine Unsko-sanskog kantona
Bihać
Nijaz Hušić, prof.
