Na osnovu člana 16. Zakona o Vladi Unskosanskog kantona (“Službeni glasnik Unskosanskog kantona”, broj: 5/08) a u vezi sa
članom 61. stav 6. Zakona o šumama (“Službeni
glasnik Unsko-sanskog kantona”, broj: 22/12),
na prijedlog Ministarstva poljop­r ivrede,
vodoprivrede i šumarstva, Vlada Unsko-sanskog
kantona na sjednici održanoj dana 04.04.2013.
godine, donosi:

ODLUKU
O USLOVIMA I NAČINU DAVANJA
ŠUMSKOG ZEMLJIŠTA U DRŽAVNOM
VLASNIŠTVU U ZAKUP I USPOSTAVU
PRAVA SLUŽNOSTI
Član 1.
Ovom Odlukom propisuju se uslovi i način
davanja šumskog zemljišta u državnom vlasništvu
(u daljnjem tekstu: šumsko zemljište) u zakup i
uspostavu prava služnosti.
Član 2.
Šumsko zemljište može se dati u zakup radi
korištenja u svrhu:
a) izgradnje privremenih objekata čija je gradnja
predviđena ugovorom o koncesiji;
b) izgradnje GSM baznih stanica;
c) podizanja višegodišnjih nasada ukoliko se
time ne narušavaju funkcije šume;
d) uzgoja divljači.
Član 3.
Ministarstvo poljoprivrede, vodoprivrede
i šumarstva (u daljnjem tekstu: Ministarstvo)
zaključuje ugovor o zakupu šumskog zemljišta u
slučajevima:
a) iz člana 2. stav (1) tačka a). ove Odluke - sa
koncesionarom;
b) iz člana 2. stav (1) tačka b). ove Odluke - sa
ovlaštenim privrednim društvom;
c) iz člana 2. stav (1) tačka c). ove Odluke sa pravnim ili fizičkim licima upisanim u
Registar poljoprivrednih gazdinstava;
d) iz člana 2. stav (1) tačka d). ove Odluke - sa
pravnim ili fizičkim licima registrovanim za
uzgoj divljači.

SLUŽBENI GLASN

Član 4.
(1) Šumsko zemljište daje se u zakup na
osnovu javnog poziva za prikupljanje ponuda,
koji se objavljuje u “Službenom glasniku Unskosanskog kantona” i jednom dnevnom listu koji
izlazi na teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine,
te na web stranici Ministarstva odnosno Vlade
Unsko-sanskog kantona, osim za slučajeve iz
člana 2. stav (1) tačka a). i b). ove Odluke,
kada se zemljište daje u zakup koncesionaru
ili ovlaštenom privrednom društvu po njihovom
zahtjevu, koji se temelji na pravosnažnoj odluci
nadležnog organa kojom se ostvaruje određeno
pravo na zemljište koje se daje u zakup.
(2) Kriterij za odabir najboljeg ponuđača je
visina zakupnine koju nudi pojedini ponuđač, a
koja ne može biti manja od tražene početne cijene
u javnom pozivu.
(3) Prije sklapanja ugovora iz člana 2.
ove Odluke, potrebno je pribaviti mišljenje
Kantonalnog pravobranilaštva.
(4) Prije zaključivanja ugovora o zakupu,
najpovoljniji ponuđač dužan je dostaviti dokaz
o osiguranim finansijskim sredstvima (bankovna
garancija) za plaćanje zakupnine za period
važenja ugovora ili drugi oblik garancije.
(5) Ukoliko dva ili više ponuđača ponude istu
visinu zakupnine, prednost imaju fizička i pravna
lica s prebivalištem odnosno, sa sjedištem u
jedinici lokalne samouprave na čijem se području
nalazi predmetno šumsko zemljište.
(6) Prije raspisivanja javnog poziva iz stava
(1) ovog člana, radi korištenja šumskog zemljišta
u svrhe iz člana 2. stav (1) tačka c). ove Odluke,
neophodno je pribaviti mišljenje korisnika šume
(šumskoprivrednog društva) na zakup i mišljenje
Kantonalne uprave za šumarstvo (u daljnjem
tekstu: Kantonalna uprava) da li je zemljište
podesno za pošumljavanje odnosno, saglasnost
Kantonalne uprave, korisnika šuma i korisnika
lovišta, radi davanja šumskog zemljišta u svrhu iz
člana 2. stav (1) tačka d). ove Odluke.
(7) Ukoliko se državnim šumama i šumskom
zemljištu mijenja namjena, podnosilac zahtjeva
za zakup obavezan je uplatiti naknadu za krčenje
šuma, bez provođenja procedure za krčenje šuma.
Član 5.
Naknada koja se ostvaruje po osnovu ugovora
iz člana 3. ove Odluke uplaćuje se u korist
Budžeta Unsko-sanskog kantona (u daljem tekstu:

Budžet Kantona) u skladu sa Uputstvom o načinu
obračuna, rokovima i postupku plaćanja naknada
za zaštitu, unapređenje i podizanje novih šuma
i za ruralni razvoj (“Službeni glasnik Unskosanskog kantona”, broj: 32/12).
Član 6.
Na šumskom zemljištu može se uspostaviti
pravo služnosti u sljedećim slučajevima:
a) u svrhu izgradnje vodovoda;
b) u svrhu izgradnje kanalizacijske mreže;
c) u svrhu izgradnje plinovoda;
d) u svrhu izgradnje električnih vodova;
e) služnosti puta;
f) za druge namjene, ako je proglašen javni
interes u skladu sa odredbama Zakona o
eksproprijaciji (“Službene novine Federacije
BiH”, broj: 70/07, 36/10 i 25/12).
Član 7.
(1) Pravno ili fizičko lice zainteresirano za
uspostavu prava služnosti i zakupa na šumskom
zemljištu podnosi zahtjev Ministarstvu.
(2) Uz zahtjev za uspostavu prava služnosti ili
zakupa dostavlja se sljedeća dokumentacija:
a) zemljišnoknjižni izvadak (u katastarskim
općinama gdje nisu uspostavljene zemljišne
knjige, uz uvjerenje nadležnog suda o toj
činjenici, umjesto ZK izvadka može se
podnijeti izvadak iz posjedovnog lista) za
šumsko zemljište na koje se odnosi zahtjev i
kopija katastarskog plana;
b) mišljenje Kantonalne Uprave za šumarstvo;
c) mišljenje korisnika šuma (šumskoprivrednog
društva);
d) Urbanistička saglasnost;
e) ostala dokumentacija na osnovu koje se može
utvrditi dio parcele za koju se traži uspostava
prava služnosti ili zakupa - površina šumskog
zemljišta koja se opterećuje i dr. (idejni
projekt, koncesijski ugovor i sl.);
(3) Kantonalna uprava za šumarstvo (u daljem
tekstu: Kantonalna uprava) putem komisije koju
čine dipl. pravnik, diplomirani inženjer šumarstva
i geometar, utvrđuje na terenu kategoriju šumskog
zemljišta, površinu parcele koja se opterećuje
pravom služnosti i obavlja druge poslove
neophodne za uspostavu prava služnosti i o tome
podnosi izvještaj Ministarstvu.

Član 8.

(1) Ukoliko se na šumskom zemljištu koje
se daje u zakup nalazi šumsko drveće, grmlje i
podmladak koje je neophodno posjeći i ukloniti,
zakupoprimac je dužan platiti naknadu za nastalu
štetu čija visina se određuje na osnovu tržišne
vrijednosti drveta koja se dobije sječom i visini
troškova podizanja i održavanja novih šuma za
površinu koja je jednaka površini na kojoj je
izvršena sječa, u skladu sa cjenovnikom korisnika
državnih šuma.

(2) Pravno ili fizičko lice u čiju korist se
zasniva služnost na šumskom zemljištu, obavezno
je uplatiti naknadu za nastalu štetu čija vrijednost
se određuje u visini tržišne vrijednosti drveta
koja se dobije sječom i visini troškova podizanja
i održavanja novih šuma za površinu koja je
jednaka površini na kojoj se zasniva pravo
služnosti, u skladu sa cjenovnikom korisnika
državnih šuma.

(3) Naknade iz stava (1) i (2) ovog člana
uplaćuju se kao namjenski prihod Budžeta
kantona u skladu sa Upustvom o načinu obračuna,
rokovima i postupku plaćanja naknada za
zaštitu, unapređenje i podizanje novih šuma i za
ruralni razvoj (“Službeni glasnik Unsko-sanskog
kantona”, br. 32/12) a koriste se u svrhu kupovine
i podizanja novih šuma.

(4) Ministarstvo, na osnovu izvještaja
Kantonalne uprave utvrđuje visinu naknada iz
stava (1) i (2) ovog člana.

(5) Korisnik državnih šuma ima pravo da
posiječe i iskoristi drvnu masu iz stava (1) i (2)
ovog člana.
Član 9.

Ministarstvo može davati državno šumsko
zemljište u zakup i zasnivati pravo služnosti na
razdoblje do deset godina.
Član 10.

(1) Ministar poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva (u daljnjem tekstu: ministar) imenuje
stručnu komisiju koja provodi postupak davanja
šumskog zemljišta u zakup odnosno, uspostavu
prava služnosti.

(2) Stručna komisija iz stava (1) ovog člana
se sastoji od predsjednika i dva člana koji se
imenuju iz reda državnih službenika Ministarstva,
šumarske i pravne struke.

SNIK US KANTONA

e
i
,
u
e
i
a
e
a

e
o
t
a
a
e
o
a

a
a
,
a
a
g
e

a
z

a
)

Član 11.
(1) Rješenje o davanju šumskog zemljišta u
zakup odnosno, uspostavu prava služnosti, donosi
ministar na prijedlog stručne komisije iz člana 10.
ove Odluke.
(2) Na osnovu rješenja iz stava (1) ovog
člana, ministar i zakupoprimac sklapaju ugovor
o zakupu odnosno, ugovor o uspostavi prava
služnosti.
(3) Prije sklapanja ugovora o zakupu odnosno,
ugovora o uspostavi prava služnosti šumskog
zemljišta, potrebno je pribaviti mišljenje
Kantonalnog pravobranioca na isti.
Član 12.
(1) Zakupnina i naknada po osnovu uspostave
prava služnosti se uplaćuju na račun javnih
prihoda Budžeta kantona u skladu sa odredbama
Pravilnika o načinu uplate javnih prihoda
Budžeta i vanbudžetskih fondova na teritoriji
Federacije Bosne i Hercegovine (“Službene
novine Federacije BiH”, broj: 3/11, 6/11, 9/11,
18/11, 39/11, 64/11, 87/11, 5/12, 41/12, 69/12,
93/12, 101/12 i 105/12) i Uputstva o načinu
obračuna, rokovima i postupku plaćanja naknada
za zaštitu, unapređenje i podizanje novih šuma
i za ruralni razvoj (“Službeni glasnik Unskosanskog kantona”, broj: 32/12).
(2) Zakupnina i naknada po osnovu uspostave
prava služnosti se plaćaju na godišnjem nivou i
to unaprijed u roku od trideset (30) dana od dana
potpisivanja ugovora odnosno, trideset (30) dana
od početka kalendarske godine za tekuću godinu.
Član 13.

o
a

(1) Visina zakupnine za šumsko zemljište
u državnom vlasništvu koje se daje u zakup
iz člana 2. stav (1) tačka a) ove Odluke,
određuje se u iznosu od 1 KM/m2 (jedna
konvertibilna marka po metru kvadratnom)
mjesečno.

i
e
a
u

(2) Visina zakupnine za šumsko zemljište
u državnom vlasništvu koje se daje u zakup iz
člana 2. stav (1) tačka b). ove Odluke, određuje
se u iznosu od 3,00 KM/m2 (tri konvertibilne
marke po metru kvadratnom) mjesečno.

a
e
,

(3) Visina zakupnine za šumsko zemljište
u državnom vlasništvu koje se daje u zakup
iz člana 2. stav (1) tačka c). i d). ove Odluke,
određuje se na osnovu najpovoljnije ponude iz
javnog poziva.

SLUŽBENI GLASN

(4) Početna cijena na javnom pozivu za
zakup šumskog zemljišta iz člana 2. stav (1)
tačke c). i d). ove Odluke, utvrđuje se prema
sljedećim vrijednostima:
a) za podizanje višegodišnjih nasada na
neobraslom šumskom zemljištu u svrhu
poljoprivredne proizvodnje - 0,005 KM/m2
godišnje;
b) za uzgoj divljači - 0,006 KM/m2 godišnje.
Član 14.
(1) Visina naknade za zasnivanje prava
služnosti određuje se u sljedećim iznosima:
a) za vodovod, plinovod, kanalizacijsku mrežu i
elektrovodove niskonaponske mreže u visini
0,005 KM/m2 površine zemljišta koje se
opterećuje godišnje;
b) za električne vodove visokonaponske mreže u
visini 0,003 KM/m2 površine zemljišta koje se
opterećuje godišnje;
c) za služnost puta 0,005 KM/m2 površine
zemljišta koje se opterećuje godišnje;
d) u drugim slučajevima, prema vrsti prava na
osnovu prijedloga stručne komisije u visini
od 0,002 KM/m2 do 0,02 KM/m2 površine
zemljišta koje se opterećuje godišnje.
(2) Jedinica lokalne samouprave oslobođena
je plaćanja naknade u postupku uspostave
prava služnosti za objekte komunalne i putne
infrastrukture, čiji je ona investitor.
Član 15.
Zakupoprimac, odnosno korisnik prava
služnosti dužan je:
a) koristiti šumsko zemljište kao dobar domaćin i
onako kako je određeno ugovorom;
b) nadoknaditi štetu za korištenje šumskog
zemljišta protivno ugovoru odnosno, namjeni
ili prirodi zemljišta;
c) čuvati zakupljenu nekretninu i nakon prestanka
ugovora vratiti je neoštećenu.
Član 16.
(1) Kantonalna uprava je ovlaštena da
kontroliše da li zakupoprimac odnosno, korisnik
prava služnosti koristi šumsko zemljište koje je
predmet ugovora u skladu sa odredbama člana 15.
stav (1) tačka a) ove Odluke.
(2) Ministarstvo je ovlašteno, na osnovu
izvještaja Kantonalne uprave kojim se utvrdi da
zakupoprimac, odnosno korisnik prava služnosti
koristi zemljište koje je predmet ugovora suprotno

odredbama člana 15. stav (1) tačka a) ove Odluke,
raskinuti ugovor i prije isteka perioda na koji je
zaključen.
(3) Ministarstvo je ovlašteno raskinuti ugovor
i prije isteka perioda na koji je zaključen ako
zakupoprimac odnosno, korisnik prava služnosti
ne poštuje odredbe ugovora i važeće zakonske
propise.
Član 17.
Zakupoprimac nema pravo šumsko zemljište
davati u podzakup.
Član 18.
Nadzor nad provođenjem ugovora o zakupu
i ugovora o uspostavi prava služnosti provodi
Ministarstvo.
Član 19.
Ova Odluka stupa na snagu narednog dana
od dana objave u “Službenom glasniku Unskosanskog kantona”.
Broj 03-017-2610/2013
4. aprila 2013. godine
Bihać

Premijer Kantona
dr. sci. Hamdija Lipovača
