Na osnovu člana 26. stav 10. Zakona o šumama
("Službeni glasnik Unsko-sanskog kantona",
br.22/12), Kantonalni Ministar poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva donosi :

PRAVILNIK
O NAČINU ŽIGOSANJA, OBROJČAVANJA,
PREMJERAVANJA, SADRŽAJU I
NAČINU IZDAVANJA OTPREMNOG
ISKAZA ZA DRVO
Član 1.
Ovim pravilnikom propisuje se način
žigosanja, vrste, oblik, sadržaj, upotreba i nacin
vođenja evidencije šumskih čekića (pečata),
obrojčavanje, premjeravanje, sadržaj i način
izdavanja otpremnog iskaza za drvo u državnim i
privatnim šumama.
Član 2.
(Žigosanje)
Žigosanje u šumi vrši se šumskim čekćem
(pečatom), koji je izrađen od tvrdog metala, u
slijedećim slučajevima:
a) pri doznaci stabala za sječu;
b) pri primanju drvnih sortimenata pored panja;
c) pri kontroli od strane pravnog lica;
d) pri razgraničenju državnih i privatnih šuma;
e) pri kontroli sječe i prometa drveta;
f) pri utovaru na prijevozno sredstvo i
g) pri otkrivanju bespravnih sječa;
Član 3.
(Vrste, oblik i sadržaj šumskih čekića)
(1) S jedne strane šumskih čekića nalazi se
propisani pečat čiji sadržaj zavisi od namjene,
a na drugoj strani mehanizam za pločice ili
može biti izrađen u obliku sjekirice ili u nekom
drugom obliku koji utvrđuje šumsko-privredno
društvo koje gospodari šumama (u daljem tekstu:
šumskoprivredno društvo), odnosno nadležno
ministarstvo za poslove šumarstva (u daljem
tekstu: ministarstvo).
(2) Za šume u državnom vlasništvu koristi
se šumski čekić za doznaku stabala za sječu,
koji na jednoj strani ima pečat oblika pravilnog
šesterokuta čiji promjer opisane kružnice iznosi
40 mm, sa dubinom slova tri milimetra, i sadrži:
a) u gornjoj polovici pečata velikim štampanim
slovima skraćeni naziv šumsko-privrednog
društva;

b) u donjoj polovini pečata redni broj ispisan
arapskim brojem.
(3) Za prijem drvnih sortimenata kod panja
i kod razgraničenja državnih i privatnih šuma
ispod znakova Dš i pri kontroli, koristi se šumski
čekić koji na jednoj strani ima pečat okruglog
oblika (kružnica) promjera 35 mm, sa dubinom
slova tri milimetra, čija je ivica izvijugana sa 32
nareza i sadrži:
a) u gornjoj polovici pečata velikim štampanim
slovima skraćeni naziv šumsko-privrednog
društva:
b) u donjoj polovini pečata redni broj ispisan
arapskim brojem;
(4) Za otpremu drvnih sortimenata koristi
se šumski čekić koji na jednoj strani ima pečat
oblika istostraničnog trougla dužine stranice 40
mm, sa dubinom slova tri milimetra, i sadrži:
a) na dvije bočne strane pečata velikim štampanim
slovima skraćeni naziv šumsko-privrednog
društva;
b) u donjoj polovini pečata redni broj ispisan
arapskim brojem;
(5) Šumsko-privredno društvo na početku
godine, za svaku kalendarsku godinu, određuje
boju koja se koristi kod upotrebe šumskog čekića,
s tim da su boje za doznaku stabala za sječu, za
primanje drvnih sortimenata pored panja i za
otpremu, različite.
Član 4.
(1) Za šume u privatnom vlasništvu koristi
se isti šumski čekić za doznaku stabala za
sječu, prijem panjeva i otpremu šumskih drvnih
sortimenata, s tim da se kod doznake, prijema
panjeva i otpreme za korištenje drveta za vlastite
potrebe koristi plava boja, a kod otpreme za
korištenje drveta za dalju prodaju zelena boja.
(2) Na jednoj strani nalazi se pečat u obliku
elipse, veličine duže ose 32 mm i kraće ose 25
mm, sa dubinom slova tri milimetra, čija je ivica
izvijugana sa 22 nareza i sadrži:
a) u gornjoj polovici pečata upisuje se velikim
štampanim slovima skraćeni naziv kantona;
b) u donjoj polovici pečata redni broj ispisan
arapskim brojem.
Član 5.
Čuvari šuma pri otkrivanju bespravnih sječa
u državnim i privatnim šumama koriste šumski
čekić koji na jednoj strani ima pečat kvadratnog
oblika dužine stranice 30 mm, sa dubinom slova
tri milimetra, i sadrži:

SLUŽBENI GLASN

a) u gornjoj polovici pečata upisuje se velikim
štampanim slovima skraćeni naziv kantona,
b) u donjoj polovini pečata redni broj ispisan
arapskim brojem i oznakom ŠK (šumski kvar).
Član 6.
(Vođenje evidencije)
(1) Svako šumsko-privredno društvo, odnosno
ministarstvo/kantonalna uprava za šumarstvo
dužni su da vode registar svih šumskih čekića,
sa naznakom za koju namjenu će biti korišteni:
doznaku stabala za sječu, prijem drvnih
sortimenata kod panja, kontrolu od strane pravnog
lica, razgraničenje državnih i privatnih šuma,
otpremu gotovih drvnih sortimenata na šumskom
tvrdom putu i šumskom stovarištu, šumokvarnih,
te čekića koji su trenutno pohranjeni, van
upotrebe.
(2) Registar šumskih čekića mora sadržavati
sljedeće podatke:
a) vrstu i namjenu čekića;
b) redni broj;
c) otisak čekića;
d) broj i stavku inventara;
e) ime i prezime i adresa lica kojem je čekić izdat;
f) datum i potpis kojim se ovjerava preuzimanje i
g) datum i ovjeru vraćanja šumskog čekića;
(3) Registar šumskih čekića se čuva u
upravi šumsko-privrednog društva, odnosno u
ministarstvu/kantonalnoj upravi za šumarstvo.
(4) Svi čekići čuvaju se u upravi šumskoprivrednog društva odnosno, ministarstvu/
kantonalnoj upravi za šumarstvo, a izdaju se za
vrijeme izvršenja zadataka.
(5) Godišnjom inventurom svi se čekići
vraćaju, ponovo evidentiraju i izdaju na dalju
upotrebu. Jedan čekić u toku godine može koristiti
samo jedan izvršilac.
(6) U slučaju oštećenja ili zamjene šumskih
čekića s novim, stari čekići se moraju komisijski
uništiti i o tome sačiniti i ovjeriti zapisnik, koji
ima sadržaj javne isprave, te se čuva kao trajan
dokument, a izrađuje se u šest primjeraka od kojih
jedan primjerak ide u registar šumskih čekića,
jedan u arhivu šumsko-privrednog društva, jedan
izvršiocu koji je dužio čekić i po jedan primjerak
za članove komisije.
(7) U slučaju da je čekić izgubljen komisijski
se sačinjava zapisnik, uz uzimanje izjave lica koje
je dužilo čekić.

(8) Komisiju iz stava 8. ovog člana imenuje
direktor pravnog lica koje gospodari državnim
šumama
odnosno,
ministarstvo/direktor
kantonalne uprave za šumarstvo vezano za šume
u privatnom vlasništvu.
(9) Čekić istog sadržaja i broja ne može se
ponovo izraditi.
Član 7.
(Obrojčavanje)
(1) Kod izvođenja radova u šumarstvu,
obrojčavanje se vrši pri doznaci stabala za sječu i
pri primanju drvnih sortimenata pored panja.
(2) Obrojčavanje se vrši pločicom sa brojem ili
kolobrojem i to:
a) pri doznaci stabala za sječu na žilištu stabla
sa donje strane, gdje je prethodno izvršeno
zatesivanje;
b) pri primanju drvnih sortimenata pored panja na
debljem kraju oblog sortimenta;
(3) Ako se obrojčavanje vrši pločicama sa
brojem pri primanju drvnih sortimenata pored
panja, onda za dole navedene vrste oblih
sortimenata, koriste različite boje koje propisuje
šumsko-privredno društvo, odnosno ministarstvo.
(4) Ako se obrojčavanje vrši kolobrojem,
šumskom kredom se, na oba čela oblog
sortimenta, upisuju slijedeće oznake:
SORTIMENT. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . oznaka
a) Trupci za furnir.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . F
b) Trupci za ljuštenje.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L
c) Trupci za rezanje I klase.. . . . . . . . . . . . . . . . . . I
d) Trupci za rezanje II klase.. . . . . . . . . . . . . . . . II
e) Trupci za rezanje III klase.. . . . . . . . . . . . . . . III
f) Stupovi za vodove. . . . . . . . . . . . . . . . . . . (TT) T
g) Jamsko (rudno) drvo.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . R
(5) Za celulozno i ogrjevno drvo koje se stavlja
u promet u oblom stanju, šumskom kredom se, na
oba čela oblog sortimenta, upisuje veliko slovo
"C", odnosno "O".
Član 8.
(Premjeravanje)
(1) Premjeravanje oblih šumskih drvnih
sortimenata kod panja, nakon obavljene sječe
i izrade i uspostavljenog šumskog reda, vrši se
na taj način da se prvo stavi otisak prijemnog
šumskog čekića na panj.
(2) Primljeni obli šumski drvni sortimenti
moraju biti obrojčani (pločicom ili kolobrojem)
za sortimente navedene u članu 7. stav 2. ovog
pravilnika na debljem kraju i obilježeni na oba

SLUŽBENI GLASN

prereza otiskom prijemnog šumskog čekića koji
mora biti vidljiv i čitak.
(3) Kod prostornog drveta otisak prijemnog
šumskog čekića se stavlja na više od 50%
cjepanica odnosno oblica s jedne strane složaja.
(4) Drvo tankih dimenzija, grane i dijelovi
grana na koje nije moguće staviti otisak šumskog
čekića na prerezu, slože se u snopove, vitlove ili
složajeve, vezuju se i na najpovoljnijim mjestima
otisne se prijemni čekić.
(5) Novogodišnje jelke (drvca), ako se stavljaju
pojedinačno u promet, moraju biti obilježene tako
da se svaki komad na debljem kraju obavije
s trajnom trakom ili na drugi način kojim se
onemogućava višekratno korištenje.
(6) Na traci moraju biti označeni podaci o
porijeklu i nazivu šumsko-privrednog društva
koje je izdalo popratne isprave.
(7) Zabranjeno je pomijeranje šumskih
drvnih sortimenata od panja prije izvršenog
premjeravanja i evidentiranja.
Član 9.
(1) Način izdavanja i sadržaj otpremnog
iskaza šumskih drvnih sortimenata kod stavljanja
u promet (otprema) na tvrdom šumskom putu ili
šumskom stovarištu na prerezima moraju imati
otisak otpremnog šumskog čekića, različite boje
od prijemnog, koji mora biti vidljiv i čitak.
(2) Za otpremljene šumske drvne sortimente
izdaje se autentičan otpremni iskaz (otpremnica)
koja ima žig pravnog lica ovlaštenog za stavljanje
drveta u promet.
Član 10.
(1) Otpremni iskaz je jedini valjani dokument
kojim se dokazuje porijeklo, vlasništvo, kupac,
mjesto utovara i istovara, način i vrijeme
prijevoza i vrsta šumskih drvnih proizvoda koji se
stavljaju u promet.
(2) Za otpremu tehničkog oblog drveta i
celuloznog i ogrjevnog drveta u oblom stanju
otpremni iskaz se izrađuje na formatu 12 x 25 cm,
a za cijepano drvo na formatu 12 x 16 cm.
(3) Otpremni iskazi se štampaju na NCR
papiru u blokovima koji sadrže po 25 otpremnih
iskaza u po šest primjeraka. Otpremni iskaz treba
da sadrži oznaku serije i rednog broja (No).

(4) Oznake serije su velika slova abecede
počevši od slova A nadalje, a oznaka rednog broja
ima šest cifara i počinje od broja 000001.
(5) Prilikom svake naredne narudžbe za
tiskanje otpremnih iskaza, mora se strogo voditi
računa o oznaci serije i rednim brojevima da se
nastavi iz prethodne narudžbe, te o istom sačiniti
zapisnik koji se čuva uz registar strogo obrojčanih
obrazaca.
Član 11.
(1) Blokovi otpremnih iskaza evidentiraju se
u poseban registar strogo obrojčanih obrazaca.
(2) Registar blokova otpremnih iskaza za šumske
drvne proizvode iz državnih šuma vodi šumskoprivredno društvo, a za šumske drvne proizvode
iz šuma u privatnom vlasništvu kantonalno
ministarstvo/kantonalna uprava za šumarstvo ili
ovlašteno pravno lice kojem je ista ugovorom
ustupila te poslove.
(3) Blokovi otpremnih iskaza moraju biti
ovjereni pečatom i obrojčani za svaku kalendarsku
godinu s prvim brojem bloka jedan.
(4) Na kraju svake kalendarske godine registar
blokova se zaključuje s posljednjim brojem
izdatog bloka.
(5) Neiskorišteni blokovi se vraćaju i
preregistruju za narednu kalendarsku godinu.
(6) Iskorišteni blokovi sa po jednim
primjerkom svakog otpremnog iskaza vraćaju se
u nadležnu službu koja je izvršila zaduživanje,
razdužuju se i pohranjuju na čuvanje.
(7) Djelimično iskorišteni blokovi se
također vraćaju u nadležnu službu, s tim da se
neiskorišteni listovi ponište komisijski, što se
konstatuje na koricama bloka i razdužuju se i
pohranjuju na čuvanje.
(8) Blokovima otpremnih iskaza zadužuju se
lica koja vrše poslove otpreme šumskih drvnih
proizvoda.
(9) Šumsko-privredno društvo i ministarstvo/
kantonalna uprava za šumarstvo, dužni su
kontinuirano dostavljati spisak registrovanih
blokova otpremnih iskaza nadležnoj kantonalnoj
šumarskoj inspekciji.
Član 12.
(1) Za šumske drvne proizvode koji potiču
iz državnih šuma otpremni iskaz izdaje samo
šumskoprivredno društvo, a za šumske drvne
proizvode iz šuma u privatnom vlasništvu samo

SLUŽBENI GLASN

kantonalno ministarstvo/kantonalna uprava za
šumarstvo.
(2) Za šumske drvne proizvode koji se prodaju
drugom pravnom licu otpremni iskaz se izdaje
na osnovu ugovora ili dispozicije, a za proizvode
koji se stavljaju u promet putem maloprodaje na
osnovu uplatnice.
(3) Najduži rok važenja uplatnice je 30 dana
od dana izdavanja.
(4) Ukoliko se, zbog opravdanih razloga,
uplatnica ne može realizovati, ista se može
jednokratno produžiti od strane pravnog lica koje
je izdalo istu, za isti rok za koji je izdata.
Član 13.
(1) Otpremni iskaz se izdaje na količinu
šumskih drvnih proizvoda koji se prevoze jednim
prijevoznim sredstvom.
(2) Otpremni iskaz se izdaje za šumske drvne
proizvode koji potiču od sječe stabala koja su
prethodno bila obilježena za sječu (doznaka),
za sortimente za koje je izvršen prijem, koji su
obrojčeni i žigosani.
(3) Otpremni iskaz se izdaje i za drvne
proizvode koji potiču od stabala posječenih na
poljoprivrednim zemljištima, međama i ostalim
nasadima, kada se stavljaju u promet.
(4) Za šumske drvne proizvode koji potiču
od bespravno posječenih stabala ili su bespravno
stavljeni u promet i žigosani šumskim čekićem s
oznakom - šumski kvar (ŠK) - otpremni iskaz se
ne izdaje.
Član 14.
(1) Otpremni iskaz se popunjava u četiri
istovjetna primjerka od kojih se po jedan
primjerak uručuje:
a) licu koje preuzima šumske drvne proizvode
(kupcu);
b) jedan primjerak ostaje u bloku otpremnih
iskaza;
(2) Rok važenja otpremnog iskaza se određuje
za svaki konkretan slučaj, zavisno o udaljenosti i
ostalih uslova prijevoza, ali ne može biti duži od
48 sati.

(3) Produženje važenja otpremnog iskaza uz
ovjeru vrši lice koje je izdalo otpremni iskaz ili
drugo ovlašteno službeno lice koje je zamjenjuje.
Član 15.
(1) Za šumske drvne proizvode koji se nalaze
u prometu, pod čime se podrazumijevaju radnje
definisane članom 26. stav 4. Zakona o šumama
(„Sl.glasnik Unsko-sanskog kantona“, broj
22/12), a nisu obezbijeđeni otpremnim iskazom,
izvršit će se privremeno izuzimanje (zapljena) uz
izdavanje odgovarajuće potvrde i pohranjivanje
do okončanja sudskog, odnosno prekršajnog
postupka.
(2) Ukoliko postoji opasnost od propadanja,
šumski drvni proizvodi se prodaju u skladu sa
članom 26. stav 6. Zakona o šumama („Sl.glasnik
Unsko-sanskog kantona“ broj 22/12).
Po okončanju sudskog, odnosno prekršajnog
postupka, ako je presuđeno u korist stranke izvršit
će se nadoknada u skladu sa presudom.
Član 16.
Obrasci otpremnog iskaza propisani članom
10. ovog pravilnika (otpremni iskaz za tehničko
drvo i otpremni iskaz za cijepane šumske
proizvode) nalaze se u prilogu ovog pravilnika i
čine njegov sastavni dio.
PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 17.
Važnost svih dosadašnjih pečata šumskih
čekića i otpremnih iskaza ostaje i dalje na snazi
stupanjem na snagu ovog pravilnika.
Član 18.
Šumsko-privredno društvo i ministarstvo/
kantonalna uprava za šumarstvo su odgovorni za
primjenu i provođenje odredaba ovog pravilnika.
Član 19.
Ovaj pravilnik stupa na snagu osmog dana od
dana objavljivanja u "Službenom glasniku Unskosanskog kantona".
Broj: 08-02-10323-1/2012
15. oktobra 2012. godine
Bihać

Ministar
Amir Džajić, dipl.ing.

SLUŽBENI GLASN

SLUŽBENI GLASN

SLUŽBENI GLASN
