Na osnovu člana 24. stav 8. Zakona o šumama
("Službeni glasnik Unsko-sanskog kantona",
broj 22/12), kantonalni Ministar poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O OBIMU MJERA O USPOSTAVLJANJU I
ODRŽAVANJU ŠUMSKOG REDA I NAČIN
NJIHOVOG PROVOĐENJA
Član 1.
Ovim pravilnikom reguliše se sprovođenje i
trajno održavanje šumskog reda u svim šumama
na teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine.
Pod šumskim redom podazumijeva se
sprovođenje mjera u cilju spriječavanja pojava
požara, štetnih insekata i biljnih bolesti,
sprječavanja štetnog dejstva vjetra, snijega i
drugih elementarnih nepogoda, oštećivanja stabala
prilikom sječe i izvoza šumskih drvnih sortimenata,
kao i mjere za zaštitu podmlatka i zemljišta.
Član 2.
U šumi, na šumskom zemljištu i u neposrednoj
blizini do 100 m od ruba šume, zabranjeno je
odlaganje i paljenje smeća, piljevine i pilanskih
otpadaka kao i drugih otpadaka ili zagađujućih
tvari.

SLUŽBENI GLASN

Član 3.
Sva živa, a zaražena i insektima napadnuta,
veoma oštećena ili izvaljena stabla (sanitarni
užitci), moraju se posjeći i izraditi.
Sječu i izradu sanitarnih užitaka nastalih u
toku zime treba izvršiti najkasnije do 30. aprila,
a sječu i izradu sanitarnih užitaka nastalih poslije
navedenog perioda izvršiti do kraja tekuće godine.
Član 4.
Prilikom sječe, stabla se moraju obarati u
onom smjeru gdje će pričiniti najmanje štete na
podmlatku, susjednim stablima i zemljištu.
Na strmim terenima, stabla se moraju obarati
uzbrdo osim kada to nije moguće zbog položaja ili
rasporeda dubećih stabala. Pravac obaranja takvih
stabala doznačar je dužan obilježiti strelicom.
Prije sječe stabala koja se nalaze u mladicima,
obavezno je kresanje grana sa donjih dijelova
krošnje.
Član 5.
Koranje oblovine i panjeva posječenih stabala
četinara i brijesta obavezno je u vremenu od 1.
aprila do 1. novembra tekuće godine.
Granje i ovršci (prečnik debljeg kraja ispod 7
cm) kao i kora četinara moraju se složiti u gomile
gromade, tako da se deblji krajevi grana okreću
unutar gomile-gromade.
Zabranjeno je formiranje gomila-gromada na
mjestima gdje postoji pomladak, uz živa dubeća
stabla, u vodotocima, iznad izvorišta vode i na
udaljenosti manjoj od 10 m od saobraćajnica.
Granje i ovršci (prečnik debljeg kraja ispod 7
cm) lišćara moraju se skratiti na dužine do jednog
metra i ravnomijerno razbacati po sječini, vodeći
računa o podmlatku, vodotocima i izvorištima
vode.
Član 6.
Zabranjeno je slaganje prostornog drveta uz
živa, dubeća stabla i na mjestima gdje postoji
pomladak, u vodotocima i iznad izvorišta vode.
Član 7.
Visina panja može iznositi najviše jednu
trećinu promjera panja.
Mjerenje visine panja na strmom terenu se
vrši sa gornje strane panja-terena.

Dijelovi pojedinih stabala od kojih se ne mogu
izraditi šumski drvni sortimenti, prerezuju se na
nekoliko dijelova i osiguravaju od pomijeranja a
kod četinara i brijesta obavezno se vrši skidanje
kore.
Član 8.
Prilikom sječe i izrade šumskih drvnih
sortimenata motornim pilama, dozvoljena
je upotreba samo ekološki prihvatljivih,
biorazgradljivih ulja i maziva.
Član 9.
Izvoz šumskih drvnih sortimenata od panja do
šumskog stovarišta mora se vršiti po predhodno
obilježenim i izgrađenim izvoznim vlakama.
Zabranjeno je sa sredstvima za izvoz šumskih
drvnih sortimenata silaziti sa obilježenih izvoznih
vlaka.
Izvozne vlake moraju biti projektovane
i izgrađene tako da se nikako ili minimalno
oštećuju dubeća stabla, pomladak ili zemljište.
Na strmim i teškim terenima, gdje ne postoji
mogućnost drugačijeg kretanja drveta izuzev
tumbanja i lifranja, moraju se poduzeti odgovarajuće
mjere u cilju zaštite dubećih stabala i podmlatka.
Lagerovanje oblovine i cijepanih sortimenata
dozvoljeno je samo na mjestima predviđenim
projektima za izvođenje radova u eksploataciji
šuma.
Nakon završetka radova na izvozu šumskih
drvnih sortimenata iz odjela, izvođač je dužan
sanirati izvozne vlake.
Član 10.
Primanje šumskih drvnih sortimenata u sječi
može se vršiti tek nakon uspostavljanja šumskog
reda u skladu sa čl. 3.,4.,5.,6. i 7. ovog pravilnika.
Eventualno poremećen šumski red izvozom
šumskih drvnih sortimenata mora se ponovo
uspostaviti i trajno održavati.
Član 11.
Ovaj pravilnik stupa na snagu narednog dana
od dana objavljivanja u "Službenom glasniku
Unsko-sanskog kantona".
Broj: 08-02-9964-1/2012
8. oktobra 2012. godine
Bihać

Ministar
Amir Džajić, dipl.ing.

SLUŽBENI GLASN
