Na osnovu člana 14. stav 8. Zakona o šumama
("Službeni glasnik Unsko-sanskog kantona",
broj 22/12), kantonalni Ministar poljoprivrede,
vodoprivrede i šumarstva donosi

PRAVILNIK
O NAČINU ODABIRANJA, DOZNACI I
SJEČI STABALA ILI POVRŠINA ZA SJEČU
Član 1.
Ovim pravilnikom reguliše se odabiranje,
doznaka i sječa stabala ili površina za sječu u
šumama na teritoriji Unsko-sanskog kantona.
Odabiranje, obilježavanje i sječa stabala ili
površina za sječu vrši se u cilju gazdovanja
šumama i šumskim zemljištima u skladu sa
smjernicama postavljenim šumskogospodarskom
osnovom i općim interesom u cilju poboljšanja
ekoloških, ekonomskih i socijalnih funkcija šume.
Član 2.
Odabiranje, doznaka (obilježavanje) i sječa
stabala ili površina za sječu može se vršiti samo
na površinama gdje su riješeni imovinsko-pravni
odnosi.
Član 3.
Odabiranje i doznaka stabala ili površina
za sječu vrši se u skladu sa tehničkim ciljem
gospodarenja, propisanim za konkretnu
gazdinsku klasu šumskogospodarskom osnovom i
konkretnim sastojinskim prilikama.
Član 4.
Nije dopuštena sječa bez prethodno izvršenog
odabiranja i obilježavanja stabala ili površina za
sječu i izrade i donošenja rješenja i projekta za
izvođenje u skladu sa Zakonom o šumama.
Član 5.
Doznaka stabala u šumi podrazumijeva:
1. Obilježavanje odabranih stabala za sječu
zatesom na žilištu ili na jednoj od debljih žila

SLUŽBENI GLASN

sa donje strane i zatesom na prsnoj visini sa
gornje strane;
2. Obrojčavanje (redni broj) obilježenog stabla na
žilištu;
3. Premjerba prsnih prečnika, određivanje
uzgojno-tehničke i tehničke klase odabranih
i obilježenih stabala te upisivanje podataka u
doznačnu knjigu;
4. Stavljanje otiska šumskog doznačnog čekića
na oba zatesa uz upotrebu boje (farbe) koja je
različita od boje premjerbe.
5. Boja doznake mijenja se početkom svake
kalendarske godine.
U knjigu doznake evidentiraju se doznačena
stabla samo jednog odjela, izuzev doznake
sanitarnih užitaka. Knjige doznake moraju biti
obrojčene i upisane u registar.
Član 6.
Obilježavanje površina za čistu sječu u
izdanačkim šumama, plantažama, makijama,
šikarama i šibljacima vrši se na graničnim
stablima u vidu jednostrukih prstenova, širine 4
cm, izvučenih bojom slobodnom rukom na prsnoj
visini (1,30 m). Granična, obilježena stabla,
moraju se dogledati i ne smiju se posjeći.
Član 7.
Prilikom njege mladih sastojina, prirodnog ili
vještačkog porijekla, stabla za sječu od 7-15 cm
će se premjeravati i obilježavati tačkasto bojom
na prsnoj visini i žilištu a deblja stabla u skladu sa
članom 5. ovog pravilnika.
Član 8.
Sječa stabala vrši se, po pravilu, uz brdo, osim
ako to projektom za izvođenje nije drugačije
određeno.
Izuzetno se obaranje stabala može vršiti na
stranu ili niz brdo ako se na taj način:
1. Izbjegava opasnost za život uposlenika;
2. Obezbjeđuje bolja zaštita sastojine;
3. Obezbjeđuje oboreno stablo od oštećenja;
Član 9.
Visina panja može biti najviše 1/3 prečnika
panja, mjereći sa gornje strane.

Član 10.
Nakon sječe, pristupa se izradi drvnih
sortimenata, pri čemu se daje prednost izradi
vrednijih sortimenata.
Kod krojenja i izrade drvnih sortimenata, mora
se pridržavati standarda kvaliteta i dimenzija
određenih za drvne sortimente.
Član 11.
Ovaj pravilnik stupa na snagu narednog dana
od dana objavljivanja u "Službenom glasniku
Unsko-sanskog kantona".
Broj: 08-02-9963-1/2012
8. oktobra 2012. godine
Bihać

Ministar
Amir Džajić, dipl.ing.
