Na osnovu člana 11. stav 1. tačka b), odjeljak A, poglavlje V, Ustava Unsko-sanskog
kantona-prečišćeni tekst („Službeni glasnik Unsko-sanskog kantona“, broj: 1/04 i 11/04),
člana 14 i 165 Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine Federacije Bosne i
Hercegovine broj: 64/09) na prijedlog Vlade Unsko-sanskog kantona, Skupština Unskosanskog kantona, na 32. sjednici održanoj 12. 02. 2013. godine, donijela je:

ZAKON
O ZAŠTITI OD POŽARA I VATROGASTVU
(„Službene glasnik Unsko-sanskog kantona“, br. 4/13)
I. OPĆE ODREDBE
Član 1.
Predmet zakona
Ovim Zakonom uređuje se nadležnost kantonalnih organa u izvršavanju poslova zaštite od
požara i vatrogastvu, obaveze općine/grada i pravnih lica u oblasti zaštite od požara i
vatrogastva, organizacija i način funkcioniranja zaštite od požara i vatrogastva na području
Unsko-sanskog kantona (u daljem tekstu: Kanton), upravni i inspekcijski nadzor, te druga
pitanja od značaja za organizaciju i efikasnije funkcioniranje zaštite od požara i vatrogastva
na području Kantona.
Ovaj zakon i Zakon o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine Federacije Bosne i
Hercegovine“, broj: 64/09), (u daljem tekstu: Federalni zakon) predstavljaju jedinstven pravni
okvir za vršenje svih poslova zaštite od požara i vatrogastva iz nadležnosti Kantona, u
jedinstvenom sistemu zaštite od požara i vatrogastva na području Federacije Bosne i
Hercegovine.
Član 2.
Jedinstven sistem zaštite i spašavanja
Zaštita od požara i vatrogastvo organiziraju se, funkcioniraju i čine dio jedinstvenog sistema
zaštite i spašavanja ljudi i materijalnih dobara od prirodnih i drugih nesreća (u daljem tekstu:
prirodne i druge nesreće).
Član 3.
Djelatnost od posebnog interesa
Zaštita od požara je djelatnosti od posebnog interesa za Kanton i općinu, a ostvaruje se na
način predviđen Federalnim zakonom, ovim zakonom i podzakonskim aktima, kao i
međunarodnim tehničkim normativima i standardima koji važe u Bosni i Hercegovini.
Član 4.
Nosioci organiziranja i provođenja zaštite od požara
Osnovni nosioci organiziranja, pripremanja i provođenja zaštite od požara i vatrogasne
djelatnosti su općina/grad i Kanton, pa su isti dužni osigurati njihovo trajno i neometano
obavljanje, na način predviđen Federalnim i ovim zakonom.
Odgovorna lica za organiziranje zaštite od požara su:
a) vlasnik, odnosno korisnik imovine, kada se radi o privatnom vlasništvu;
b) rukovodilac organa uprave, upravne organizacije i drugog organa u kantonu i općini/gradu;
c) direktor, odnosno drugo odgovorno lice u privrednom društvu i drugom pravnom licu,
određeno općim aktom pravnog lica.
Član 5.
Obaveza provođenja zaštite od požara
Zaštita od požara mora se organizirati i provoditi na svim mjestima, prostorijama i objektima,
koji prisutnim ili mogućim opasnostima od požara ugrožavaju ljudske živote ili imovinu drugih
vlasnika.
Zaštitu od požara dužni su da organiziraju i provode pravna i fizička lica, kantonalni i općinski
organi i druge institucije koji su vlasnici ili korisnici građevina i prostora, definisanih u
1

Federalnom zakonu, na način određen Federalnim zakonom, ovim zakonom, propisima
donesenim na osnovu zakona, priznatim pravilima i standardima, planovima zaštite od
požara, odlukama organa uprave i lokalne samouprave, te općim aktima pravnih lica.
Zaštitu od požara u šumama, na šumskom i poljoprivrednom zemljištu dužni su da
organiziraju i provode sva pravna i fizička lica koja su vlasnici ili korisnici istih, kao i organi
uprave kantona i općine, koji su nadležni za šume, šumska zemljišta i poljoprivredno
zemljište, u skladu sa propisima koji se odnose na šume, šumsko i poljoprivredno zemljište i
Federalnim zakonom.
Zaštitu od požara dužni su da provode i građani, u svojim stanovima i stambenim zgradama
(kućama) i drugim objektima i prostorima, koje koriste za svoje potrebe.
Vlasnik imovine, u smislu stava 2) ovog člana, je fizičko ili pravno lice, državni organ ili druga
institucija, sa zaštićenim najširim ovlaštenjima posjedovanja, korištenja i raspolaganja nekom
stvari, dok je korisnik imovine fizičko ili pravno lice, državni organ ili druga institucija, koji na
osnovu ugovora koristi imovinu vlasnika, sa preuzetom obavezom po pitanju zaštite od
požara.
Svaki pojedinac ima obavezu da vodi računa da svojim postupcima ne ugrožava živote ljudi i
imovinu drugih vlasnika ili posjednika.
II. NADLEŽNOST KANTONALNIH ORGANA SKUPŠTINE, VLADE, MINISTARSTAVA I
UPRAVA
Član 6.
Skupština Kantona
Skupština Kantona u okviru Programa razvoja zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih
nesreća, na prijedlog Vlade Kantona, donosi Program razvoja zaštite od požara i
vatrogastva, kojim se utvrđuju ciljevi, smjer i strategija zaštite od požara i vatrogastva od
značaja za Kanton, na period od najmanje pet godina.
Skupština Kantona, na prijedlog Vlade Kantona, donosi i Plan zaštite od požara Kantona.
Član 7.
Vlada Kantona
Vlada Kantona u oblasti zaštite od požara i vatrogastva:
a) utvrđuje Procjenu ugroženosti od požara na području Kantona, u okviru Procjene
ugroženosti od prirodnih i drugih nesreća u Kantonu;
b) predlaže Skupštini Kantona Program razvoje zaštite od požara i vatrogastva, u okviru
Programa razvoja zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća Kantona;
c) predlaže Skupštini Kantona Plan zaštite od požara Kantona i obezbjeđuje njegovu
realizaciju;
d) organizira i provodi zaštitu od požara iz nadležnosti Kantona, u skladu sa Federalnim i
ovim zakonom, razmatra stanje zaštite od požara i vatrogastva na području Kantona i donosi
odgovarajuće mjere za dogradnju i efikasno funkcioniranje zaštite od požara i vatrogastva;
e) na prijedlog Kantonalne uprave civilne zaštite (u daljem tekstu: Kantonalna uprava),
utvrđuje istraživačke i razvojne projekte u oblasti zaštite od požara i vatrogastvu, njihove
izvršioce i način finansiranja tih projekata;
f) organizira zajedničku profesionalnu vatrogasnu jedinicu, u skladu sa potrebama i
procjenom o potrebi njenog postojanja, a na osnovu zaključenog sporazuma sa općinama o
osnivanju takve jedinice, u skladu sa odredbama Federalnog zakona;
g) osigurava kadrovske, materijalne, tehničke i druge potrebe za efikasno funkcioniranje
vatrogastva u Kantonu;
h) odgovorna je, zajedno sa jedinicama lokalne samouprave, za funkcioniranje vatrogastva u
općinama na području Kantona;
i) osigurava potrebna finansijska sredstva u budžetu Kantona za potrebe zaštite od požara i
vatrogastvo na nivou Kantona;
j) vrši i druge poslove zaštite od požara i vatrogastva iz nadležnosti Kantona, u skladu sa
ovim i Federalnim zakonom i drugim propisima.

2

Član 8.
Kantonalna ministarstva i drugi organi Kantona
Kantonalna ministarstva i drugi organi Kantona dužni su :
a) organizirati, planirati i osigurati provođenje preventivnih mjera za zaštitu vlastitih
uposlenika, materijalnih sredstava i objekata koje koriste u svom radu;
b) učestvovati u izradi planskih dokumenata iz oblasti zaštite od požara i vatrogastva, u
pitanjima iz oblasti za koju su osnovani i koja se utvrde tim dokumentima, i to:
1) Procjene ugroženosti od požara Kantona, u okviru Procjene ugroženosti od prirodnih i
drugih nesreća Kantona;
2) Programa razvoja zaštite od požara i vatrogastva, u okviru Programa razvoja zaštite i
spašavanja od prirodnih i drugih nesreća Kantona;
3) Plana zaštite od požara Kantona;
c) u okviru svoje redovne djelatnosti, realiziraju zadatke u oblasti zaštite od požara, koji su
utvrđeni u dokumentima iz tačke b) ovog člana i koji se odnose na oblast za koju su
osnovani;
d) donose Plan zaštite od požara za vlastite potrebe, ukoliko su određeni u Planu zaštite od
požara Kantona, saglasno federalnom propisu o razvrstavanju građevina tih organa u
odgovarajuće kategorije ugroženosti od požara;
e) ostvarivati stalnu saradnju sa Kantonalnom upravom civilne zaštite o svim pitanjima od
značaja za planiranje, organiziranje i provođenje zaštite od požara i vatrogastva, iz
nadležnosti Kantona;
f) dostavljati Kantonalnoj upravi pisana obavještenja, podatke ili izvještaje o podacima
vezanim za pitanje zaštite od požara i vatrogastvu, iz oblasti za koju su osnovani;
g) ostvariti stalnu saradnju i pružati stručnu pomoć općinskim službama civilne zaštite i
općinskim službama za upravu, u smislu osiguranja svih potrebnih podataka pri izradi
planskih dokumenata općina, vezanih za zaštitu od požara i vatrogastvo, iz oblasti za koju su
osnovani;
h) vršiti i druge poslove u oblasti zaštite od požara i vatrogastvo, u skadu sa Federalnim
zakonom, ovim zakonom, te drugim propisima i općim aktima iz ove oblasti.
Kantonalna ministarstva i drugi organi Kantona, u oblasti zaštite od požara i vatrogastva i u
okviru svog djelokruga rada, dužni su svojim općim aktima urediti pitanja koja se odnose na
organizaciju i provođenje zaštite od požara, radi zaštite ljudstva i materijalnih dobara koja
koriste u svom radu, i to:
a) utvrditi način organiziranja i ostvarivanje zaštite od požara, u skladu sa Federalnim
zakonom, ovim zakonom i podzakonskim propisima;
b) predvidjeti mjere za provođenje i unapređenje zaštite od požara;
c) utvrditi način upoznavanja zaposlenih lica sa opasnostima od požara na radnom mjestu;
d) odrediti dužnost i odgovornost svih zaposlenih lica u provođenju propisanih mjera zaštite
od požara;
e) propisati obavezu i način stručnog osposobljavanja zaposlenih lica s mjerama zaštite od
požara i izraditi posebna radna upustva za to;
f) odrediti lice zaduženo za staranje o provođenju mjera zaštite od požara, utvrđenih općim
aktom;
g) utvrditi sadržaj i način donošenja svog plana zaštite od požara i način njegovog
provođenja;
h) urediti vršenje unutarnje kontrole provođenja mjera zaštite od požara;
i) odrediti mjesta i prostore na kojima se zabranjuje upotreba otvorene vatre;
j) utvrditi dužnosti i način postupanja zaposlenih lica u slučaju pojave požara;
k) propisati disciplinsku odgovornost za zaposlena lica zbog nepridržavanja propisanih mjera
zaštite od požara.
KANTONALNA UPRAVA CIVILNE ZAŠTITE
Član 9.
Upravni, stručni i koordinirajući poslovi

3

Kantonalna uprava, i pored drugih zakonima utvrđenih nadležnosti i obaveza, vrši upravne,
stručne i druge poslove u oblasti zaštite od požara i vatrogastva u Kantonu.
Kantonalna uprava neposredno poduzima mjere i aktivnosti na organiziranju i provođenju
zaštite od požara i vatrogastva na području Kantona, u skladu sa Federalnim i ovim
zakonom.
Kantonalna uprava ima i koordinirajuću, usmjeravajuću i podsticajnu ulogu prema svim
kantonalnim organima uprave, u dijelu koji se odnosi na zaštitu od požara i vatrogastvo, te
obavezu pružanja odgovarajuće stručne pomoći tim organima, kako bi ove poslove vršili
pravilno i kontinuirano.
Kantonalna uprava predlaže statistička istraživanja iz oblasti zaštite od požara i vatrogastva
za svoje područje.
Član 10.
Organizaciona jedinica za zaštitu od požara i vatrogastvo
Za vršenje poslova u oblasti zaštite od požara i vatrogastva, u Kantonalnoj upravi osniva se
organizaciona jedinica za zaštitu od požara i vatrogastvo.
Organizaciona jedinica iz stava 1. ovog člana osniva se u skladu sa Zakonom o organizaciji
organa uprave u Federaciji Bosne i Hercegovine („Službene novine Federacije Bosne i
Hercegovine“, broj: 35/05) i Zakona o državnim službenicima i namještenicima u organima
državne službe Unsko-sanskog kantona („Službeni glasnik Unsko-sanskog kantona“, broj:
5/12).
Član 11.
Obaveze Kantonalne uprave u izradi planskih dokumenata
Kantonalna uprava je nosilac aktivnosti oko priprema i izrade planskih dokumenata Kantona,
i to:
a) Procjene ugroženosti od požara Kantona, u okviru Procjene ugroženosti od prirodnih i
drugih nesreća u Kantonu, uz obavezno učešće subjekata iz člana 8. stav 1. tačka b) ovog
Zakona, a uzimajući u obzir općinske procjene ugroženosti od požara. Način izrade i sadržaj
Procjene ugroženosti od požara regulisan je propisom Vlade Federacije;
b) Programa razvoja zaštite od požara i vatrogastva, u okviru Programa razvoja zaštite i
spašavanja od prirodnih i drugih nesreća Kantona. Program razvoja zaštite od požara i
vatrogastva obuhvata politiku, strategiju i akcione planove, u okviru kojih se definira vizija,
načela, opredjeljenja, ciljevi i područja razvoja za organiziranje i provođenje zaštite od
požara i vatrogastvo, sa svim elementima potrebnim za njegovo usavršavanje i efikasno
funkcioniranje od značaja za Kanton, za period od najmanje pet godina;
c) Plana zaštite od požara Kantona, uz obavezno učešće subjekata iz člana 8. stav 1. tačka
b) ovog Zakona. Način izrade i sadržaj Plana zaštite od požara propisan je podzakonskim
aktom Vlade Federacije. Plan se izrađuje na osnovu procjene ugroženosti od požara na
području Kantona i kadrovskim, materijalnim i drugim uslovima koji su od značaja za tu
zaštitu, uz obavezno uzimanje u obzir potreba utvrđenih u procjenama ugroženosti od
požara svih općina sa područja Kantona;
Član 12.
Praćenje organizacije i provođenja poslova zaštite od požara
Kantonalna uprava prati organizaciju i provođenje poslova zaštite od požara i vatrogastva u
pravnim licima, kantonalnim organima i drugim institucijama u Kantonu, koji su Federalnim
zakonom, ovim zakonom i drugim propisima stavljeni u njenu nadležnost.
Član 13.
Izvršavanje zadataka utvrđenih u planskim dokumentima
Kantonalna uprava izvršava zadatke zaštite od požara i vatrogastva, utvrđene u
dokumentima iz člana 11. ovog zakona, i ostvaruje saradnju sa kantonalnim ministarstvima i
drugim organima Kantona u izvršavanju zadataka zaštite od požara i vatrogastva iz njihove
nadležnosti.
Član 14.
Neposredno učešće i pomoć u akcijama
Kantonalna uprava pruža pomoć u akcijama zaštite i spašavanja ljudi i materijalnih dobara,
koji su ugroženi požarom ili eksplozijama na način utvrđen članom 96. stav 1. i 2. Federalnog
4

zakona.
Član 15.
Planiranje i nabavka opreme
Kantonalna uprava neposredno poduzima ili predlaže odgovarajuće mjere na planiranju i
nabavci tehničkih sredstava i vatrogasne opreme potrebne za vatrogastvo u Kantonu,
saglasno zakonskim i drugim propisima iz ove oblasti.
Član 16.
Informacioni sistem za zaštitu od požara
Kantonalna uprava, u okviru Kantonalnog operativnog centra, organizira funkcionalni dio
informacionog sistema za zaštitu od požara i vatrogastvo, u skladu sa podzakonskim
propisom o tim centrima, donesenim na osnovu Zakona o zaštiti i spašavanju ljudi i
materijalnih dobara od prirodnih i drugih nesreća, te drugim federalnim propisima.
Član 17.
Saradnja sa općinskim službama civilne zaštite
Kantonalna uprava osigurava saradnju sa općinskim službama civilne zaštite na području
Kantona, o pitanjima zaštite od požara i vatrogastvu, koja su Federalnim i ovim zakonom
stavljena u nadležnost općine i od značaja su za Kanton, te istim pruža stručnu i drugu
pomoć, u cilju pravilnog i potpunog vršenja tih poslova, te organiziranja profesionalnih
vatrogasnih jedinica općina.
Pod saradnjom iz stava 1. smatra se i međusobno dostavljanje izvještaja i drugih akata, koji
se odnose na zaštitu od požara i vatrogastvo, a radi evidentiranja stanja ili daljne obrade za
potrebe Kantonalne uprave, općinskih službi civilne zaštite ili drugih subjekata.
Član 18.
Osnivanje kantonalne profesionalne vatrogasne jedinice
Kanton osniva profesionalnu vatrogasnu jedinicu onda kada se na osnovu procjene
ugroženosti od požara područja kantona, uvažavajući i pokazatelje iz procjena ugroženosti
od požara općina i grada sa područja kantona procijeni da ti pokazatelji opredjeljuju njeno
osnivanje s tim da se obavezno uzimaju u obzir i raspoloživi kadrovski, materijalni, finansijski
i drugi uslovi kojima raspolaže kanton, općine i grad i da je racionalno i ekonomično osnovati
zajedničku vatrogasnu jedinicu kantona. Na osnovu tako utvrđenih pokazatelja, vlada
kantona i općinski načelnici, odnosno gradonačelnici sa područja kantona odlučuju o
osnivanju zajedničke profesionalne vatrogasne jedinice na nivou kantona, za potrebe
kantona i svih ili pojedinih općina i grada sa područja kantona koji učestvuju u osnivanju te
jedinice.
Ako Kanton osnuje zajedničku profesionalnu vatrogasnu jedinicu za potrebe Kantona i svih
općina ili nekoliko njih sa područja Kantona, Kantonalna uprava organizira, priprema i
provodi sve poslove koji se odnose na osnivanje ovakve jedinice, njenu popunu ljudstvom,
planiranju i nabavci vatrogasne opreme, tehničkih i drugih sredstava neophodnih za rad i
funkcionisanje takve jedinice.
Osnivanjem kantonalne zajedničke profesionalne vatrogasne jedinice iz stava 1. ovog člana,
na području svake općine bila bi uspostavljena njena ispostava, u skladu sa Federalnim
zakonom.
Član 19.
Organiziranje i realizacija obuke
Kantonalna uprava poduzima i predlaže mjere u oblasti organizovanja i provođenja stručne
obuke i osposobljavanja pripadnika vatrogasne jedinice i drugih lica za potrebe vatrogastva,
u skladu sa Federalnim i ovim zakonom.
Obuka, vrste tema i način njihove obrade utvrđuju se planovima i programima obuke.
Član 20.
Stručna pomoć dobrovoljnim vatrogasnim društvima i pravnim licima

5

Kantonalna uprava ima obavezu pružati stručnu i drugu pomoć dobrovoljnim vatrogasnim
društvima formiranim na području Kantona, na njihovom osposobljavanju za vršenje poslova
iz njihove nadležnosti od značaja za zaštitu od požara i vatrogastvo.
Na način definisan u stavu 1. ovog člana, a posebno radi rješavanja pitanja od zajedničkog
interesa za vatrogastvo, Kantonalna uprava će postupati i u odnosu na pravna lica koja su
formirala vatrogasne jedinice.
Član 21.
Saradnja sa Federalnom upravom i drugimkantonalnim upravama civilne zaštite
Kantonalna uprava ostvaruje saradnju sa Federalnom upravom civilne zaštite i kantonalnim
upravama civilne zaštite susjednih kantona, o pitanjima od zajedničkog interesa za zaštitu od
požara i vatrogastvo.
Međusobna saradnja, u smislu odredaba stava 1. ovog člana, ostvaruje se razmjenom
podataka, zajedničkim radnim sastancima, obukom, pokaznim vježbama, intervencijama i
drugim vidovima saradnje, koji se pokažu opravdanim u datoj situaciji.
III. ZAŠTITA OD POŽARA I VATROGASTVO U OPĆINI I DRUGIM PRAVNIM LICIMA
Član 22.
Pravno regulisanje i organizovanje zaštite od požara
Općina je dužna da organizuje zaštitu od požara i vatrogastvo na svom području i vodi brigu
o uspješnom sprovođenju i poduzimanju mjera za unapređenje zaštite od požara i
vatrogastva.
Općina je obavezna donijeti propis (odluku), kojom će pravno urediti nadležnosti,
organizaciju i funkcionisanje zaštite od požara i vatrogastvo na svom području, u skladu sa
Federalnim i ovim zakonom.
Upravne, stručne i druge poslove zaštite od požara i vatrogastva iz nadležnosti općine, vrši
organizacijska jedinica za zaštitu od požara i vatrogastvo, koja se nalazi u sastavu općinske
službe civilne zaštite.
Općinska služba civilne zaštite predlaže i vodi statistička istraživanja iz oblasti zaštite od
požara i vatrogastva za svoje područje.
Član 23.
Organiziranje vatrogasnih jedinica
Općina je dužna osnovati svoju profesionalnu vatrogasnu jedinicu ili zajedničku jedinicu, sa
jednom ili više susjednih općina, ili sa jednim ili više pravnih lica sa područja općine, na način
propisan Federalnim zakonom.
Smatra se da je na odgovarajući način riješeno pitanje vatrogasne jedinice u općini, ukoliko
Kanton osnuje zajedničku profesionalnu vatrogasnu jedinicu, pod uslovima i na način
propisan Federalnim zakonom.
Profesionalnu vatrogasnu jedinicu u općini čine vatrogasci, koji se nalaze u radnom odnosu u
općinskoj službi civilne zaštite.
U zavisnosti od toga da li profesionalnu vatrogasnu jedinicu osniva sama ili sa drugim
općinama ili pravnim licima, općina osigurava kadrovske, materijalne, tehničke i druge uslove
za funkcioniranje te jedinice, u skladu sa Federalnim zakonom, ovim zakonom, propisom
općine ili sporazumom.
U Planu zaštite od požara, pored drugih zakonom i podzakonskim aktom definisanih pitanja,
utvrđuje se minimalan rok za izlazak profesionalne vatrogasne jedinice na intervenciju,
imajući u vidu da to bude u što kraćem roku, cijeneći udaljenost pojedinih mjesta od sjedišta
te jedinice.
Član 24.
Snage za obavljanje vatrogasne djelatnosti
Snage za obavljanje vatrogasne djelatnosti na području općine su:
a) osnovne snage za obavljanje vatrogasne djelatnosti, i to:
1) zajednička profesionalna vatrogasna jedinica na nivou Kantona, ukoliko to bude
opredjeljenje općine i Vlade Kantona;

6

2) profesionalna vatrogasna jedinica općine, koju čine vatrogasci u radnom odnosu u
općinskoj službi civilne zaštite;
3) zajednička profesionalna vatrogasna jedinica više općina, osnovana sporazumom tih
općina, ili profesionalna vatrogasna jedinica osnovana sporazumom općine i pravnih lica sa
područja općine;
b) dopunske snage za vatrogastvo, koje mogu činiti:
1) dobrovoljne vatrogasne jedinice, koje osnivaju dobrovoljna vatrogasna društva,
2) vatrogasne jedinice pravnih lica;
c) snage koje djeluju u toku izvođenja vatrogasne intervencije ili u drugim situacijama, i to:
1) jedinice civilne zaštite;
2) službe zaštite i spašavanja;
3) općinski štab civilne zaštite;
4) povjerenici civilne zaštite.
d) operativni centar civilne zaštite, kao komunikacijsko - informacijska podrška
općinskomštabu civilne zaštite i drugim organima, koji rukovode akcijama zaštite na
područjuugroženom od požara.
Član 25.
Planski dokumenti u općini
Općina, u okviru programa razvoja zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća općine,
programira razvoj zaštite od požara i vatrogastvo, na period od najmanje pet godina.
Osnov za izradu programa iz stava 1. ovog člana je procjena ugroženosti od požara na
području općine, koja je sastavni dio procjene ugroženosti od prirodnih i drugih nesreća u
općini.
Općina je obavezna donijeti plan zaštite od požara općine, u kojem se utvrđuje organizacija i
funkcioniranje zaštite od požara u općini, što je propisano i definisano Federalnim zakonom.
U planu zaštite od požara općine određuju se pravna lica koja su dužna osnovati vatrogasnu
jedinicu ili na drugi način osigurati zaštitu od požara, pod uslovima utvrđenim Federalnim
zakonom.
Plan zaštite od požara za vlastite potrebe izrađuju općinski organi i druge institucije, određeni
u planu zaštite od požara općine, u skladu sa federalnim propisom kojim se građevine tih
organa razvrstavaju u odgovarajuću kategoriju ugroženosti od požara.
Član 26.
Informacioni sistem za zaštitu od požara
Općina je obavezna, u okviru općinskog operativnog centra, organizirati funkcionalni dio
informacionog sistema za zaštitu od požara i vatrogastvo, u skladu sa podzakonskim
propisom o tim centrima, donesenim na osnovu Zakona o zaštiti i spašavanju ljudi i
materijalnih dobara od prirodnih i drugih nesreća, te drugim federalnim propisima.
Član 27.
Opći akt u pravnim licima i drugim institucijama
Pravna lica i druge institucije na području općine dužni su donijeti svoj opći akt, u kojem će
urediti pitanja koja se odnose na organizaciju i funkcioniranje zaštite od požara u svojim
objektima i prostorima, na način utvrđen u članu 24. stav 1. Federalnog zakona.
IV. UPRAVNI I INSPEKCIJSKI NADZOR U ZAŠTITI OD POŽARA I VATROGASTVU
Član 28
Upravni nadzor u Kantonalnoj upravi
Kantonalna uprava vrši upravni nadzor u odnosu na pitanja koja su Federalnim i ovim
zakonom stavljena u njenu nadležnost. Nadzor se ostvaruje u kantonalnim organima uprave,
općinskim službama za upravu i pravnim licima na području Kantona, u dijelu koji se odnosi
na zakonitost, poduzete aktivnosti i mjere u oblasti zaštite od požara i vatrogasne djelatnosti,
prema Federalnom zakonu i ovom zakonu.
Član 29.
Inspekcijski nadzor u Kantonalnoj upravi
7

Kantonalna uprava, u okviru svoje nadležnosti, vrši poslove inspekcijskog nadzora u oblasti
zaštite od požara i u oblasti vatrogastva, prema subjektima i u pitanjima utvrđenim
Federalnim zakonom.
Poslove inspekcijskog nadzora, iz stava 1. ovog člana, vrši kantonalni inspektor za zaštitu od
požara i kantonalni inspektor za vatrogastvo.
Uslove koje moraju ispunjavati inspektori iz stava 2. ovog člana, način vršenja inspekcijskog
nadzora, mjere koje mogu izreći u toku nadzora, pravni lijek, organ za drugostepeno
odlučivanje i druga pitanja, utvrđeni su Federalnim zakonom i podzakonskim propisima, koji
se odnose na taj zakon.
Član 30.
Organizacija inspekcijskog nadzora
Organizaciono ustrojstvo inspekcijskog nadzora u Kantonalnoj upravi bliže će se definisati
pravilnikom o unutrašnjoj organizaciji uprave.
Član 31.
Inspekcijski nadzor u Kantonalnom ministarstvu unutrašnjih poslova
Kantonalno ministarstvo unutrašnjih poslova, u okviru svoje nadležnosti, vrši poslove
inspekcijskog nadzora nad provođenjem mjera zaštite od požara, kao i nad provođenjem
propisa o tehničkim normativima i standardima koji se odnose na zaštitu od požara, prema
subjektima i u pitanjima utvrđenim Federalnim zakonom.
Poslove inspekcijskog nadzora, iz stava 1. ovog člana, vrši kantonalni inspektor za zaštitu od
požara.
Uslovi koje mora ispunjavati lice za postavljenje na mjesto inspektora iz stava 2. ovog člana,
način vršenja inspekcijskog nadzora, mjere koje mogu izreći u toku nadzora, pravni lijek,
organ za drugostepeno odlučivanje i druga pitanja, utvrđeni su Federalnim zakonom i
podzakonskim propisima, koji se odnose na taj zakon, te pravilima tehničke struke.
U vršenju svog posla, inspektori za zaštitu od požara, iz stava 2. ovog člana, obavezni su
ostvariti saradnju sa inspektorima Kantonalne uprave, u svim slučajevima kada to zahtijeva
zajednički interes u rješavanju pitanja iz oblasti zaštite od požara.
Član 32.
Organizacija inspekcijskog nadzora
Organizaciono ustrojstvo inspekcijskog nadzora u Kantonalnom ministarstu unutrašnjih
poslova bliže će se definisati pravilnikom o unutrašnjoj organizaciji ministarstva.
Član 33.
Inspekcijski nadzor zaštite od požara u šumama, na poljoprivrednom zemljištu i okolišu
Inspekcijski nadzor nad provođenjem mjera zaštite od požara u šumama i na šumskom
zemljištu, poljoprivrednom zemljištu i okolišu vrši kantonalni šumarski inspektor, kantonalni
poljoprivredni inspektor i inspektor zaštite okolice, u skladu sa organizacijskim ustrojstvom i
ovlaštenjima utvrđenim propisima koji se odnose na te inspekcije.
V. KAZNENE ODREDBE
Član 34.
Novčanom kaznom od 5.000,00 KM do 15.000,00 KM kazniće se za prekršaj pravno lice:
1) ako nije donešen plan zaštite od požara (član 6., 8. i 25. Kantonalnog zakona);
2) ako ne izvršava zadatke utvrđene u planu zaštite od požara (član 5. Kantonalnog zakona);
3) ako ne donesu općti akt iz člana 27. Kantonalnog zakona;
4) ako ne organizuje i sprovodi zaštitu od požara u šumama i na šumskom i poljoprivrednom
zemljištu u skladu sa odgovarajućim propisima (član 5. Kantonalnog zakona).;
5) ako ne osnuje vatrogasnu jedinicu prema odredbi člana 25. st. 4. Kantonalnog zakona;
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kazniće se i odgovorno lice u pravnom licu i drugoj
instituciji novčanom kaznom od 1.000,00 KM do 2.500,00 KM.

8

Član 35.
Novčanom kaznom od 3.000,00 KM do 10.000,00 KM kazniće se za prekršaj pravno lice i
druga institucija:
1) ako ne upozna zaposlena lica sa općim aktom iz člana 27. Kantonalnog zakona;
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kazniće se i odgovorno lice u pravnom licu i drugoj
instituciji novčanom kaznom od 600,00 do 1.500,00 KM.
Član 36.
Novčanom kaznom od 1.000,00 KM do 2.500,00 KM kazniće se za prekršaj rukovodilac
organa uprave i upravne organizacije i druge državne institucije:
1) ako ne donese plan zaštite od požara ili ne izvršava zadatke utvrđene u planu zaštite od
požara (član 6., 8., 11. i 27. Kantonalnog zakona);
2) ako ne donese opći akt iz člana 8. stav 2. Kantonalnog zakona;
3) ako ne organizuje i ne sprovodi stručno osposobljavanje i usavršavanje profesionalnih
vatrogasaca i inspektora za zaštitu od požara, odnosno inspektora za vatrogastvo (član 19. i
20. Kantonalnog zakona);
4) ako za inspektora postavi lice koje ne ispunjava propisane uslove (član 29. Kantonalnog
zakona);
Član 37.
Novčanom kaznom od 100,00 KM do 800,00 KM kazniće se za prekršaj pojedinac:
VI. PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 38.
Primjena zakona
Na sva ostala pitanja iz oblasti zaštite od požara i vatrogastvu koja nisu utvrđena ovim
zakonom primjenjivat će se važeći federalni zakon iz oblasti zaštite od požara i vatrogastva.
Član 39.
Usklađivanje postojećih propisa
Odredbe kantonalnih zakona i drugih propisa, koji su u suprotnosti sa ovim zakonom,
uskladiće se sa odredbama ovog zakona, u roku od šest mjeseci od dana stupanja na snagu
ovog zakona.
Član 40.
Stupanje na snagu
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku
Unsko-sanskog kantona“.

9

10

